Controle e fiscalização do ensino no Pará: a inspeção escolar no início do século XX
Alberto Damasceno, Suellem Pantoja
RESUMO
Este artigo trata da educação no Pará na Primeira República e visa ao estudo da inspeção escolar no início do século XX. Para tanto, desenvolvemos uma pesquisa histórica a partir de fontes disponíveis no arquivo público e na biblioteca paraense, assim como um levantamento bibliográfico, consultando obras contemporâneas, de modo a construir uma revisão da literatura produzida sobre o assunto. As graves preocupações dos governadores com a consolidação do novo sistema de instrução tiveram papel primordial na inspeção, dada a importância e o poder consignados nas atribuições definidas pelo Regulamento Geral do Ensino.
PALAVRAS-CHAVE: InspeçãoEscolar; Instruçãopública; Legislaçãoescolar
 
