Controle e fiscalização do ensino no Pará: a inspeção escolar no início do século XX
Alberto Damasceno, Suellem Pantoja
RESUMO
Este artigo trata da educação no Pará na Primeira República e visa ao estudo da inspeção escolar no início do século XX. Para tanto, desenvolvemos uma pesquisa histórica a partir de fontes disponíveis no arquivo público e na biblioteca paraense, assim como um levantamento bibliográfico, consultando obras contemporâneas, de modo a construir uma revisão da literatura produzida sobre o assunto. As graves preocupações dos governadores com a consolidação do novo sistema de instrução tiveram papel primordial na inspeção, dada a importância e o poder consignados nas atribuições definidas pelo Regulamento Geral do Ensino.
PALAVRAS-CHAVE: Inspeção Escolar;  Instrução pública;  Legislação escolar
 
O ensino de desenho: um olhar sobre os cursos do departamento de artes da Universidade Federal do Paraná (1981-1987)
Rossano Silva, Adriana Vaz
RESUMO
O presente artigo se propõe a investigar o ensino de desenho nos cursos oferecidos pelo Departamento de Artes (DEARTES) da Universidade Federal do Paraná (UFPR), a saber os cursos de desenho industrial e as licenciaturas em educação artística, habilitação artes plásticas e desenho. O recorte da pesquisa investiga os currículos vigentes entre os anos de 1981 a 1987, nos quais as disciplinas de desenho eram ministradas tanto pelo DEARTES como pelo Departamento de Desenho (DDES), que mantinham configurações diferentes sobre a concepção de desenho. A organização do trabalho está dividida em três partes: 1) Interlocuções entre os Departamentos de Artes e Desenho; 2) Currículo de Desenho Industrial, ComunicaçãoVisual e das habilitações de Desenho e Artes Plásticas; 3) Prescrições do ensino de desenho e plástica. Para realizar a análise proposta, o referencial teórico utilizado se vale do conceito de figuração de Elias, campo de Bourdieu e as contribuições sobre a história das disciplinas de Chervel e Goodson. As fontes utilizadas são documentos oficiais, programas de disciplinas e atas. O que permitiu analisar as prescrições sobre o desenho que compunham o currículo dos cursos citados.
PALAVRAS-CHAVE: Desenho;  Ensino Superior;  História das Disciplinas
 
Congresso de Paris (1900): a seção de surdos e sua atualidade em relação à educação de surdos
José Raimundo Rodrigues, Lucyenne Matos da Costa Vieira-Machado, Eliane Telles de Bruim Vieira
RESUMO
Este artigo procura retomar os congressos sobre educação de surdos ocorridos no final do século XIX, principalmente a seção dos surdos do Congresso de Paris, em 1900, compreendendo-os num conjunto mais amplo onde se situa também o Congresso de Milão (1880). Desta maneira, tomamos o Congrès International pour l’Étude des Questions d´Éducation et d´Assistance des Sourds-Muets – section des sourds-muets como ‘documento-monumento’ que nos permite problematizar as verdades produzidas em torno dessa história e debruçamo-nos sobre as deliberações dos surdos, considerando-as em sua atualidade e seu potencial questionador do que tem sido afirmado sobre a educação de surdos ontem e hoje. Trata-se de uma pesquisa documental que visa a dialogar sobre essas verdades no desejo de desinstalarmo-nos e revermos posicionamentos.
PALAVRAS-CHAVE: Educação de surdos;  Congressos de surdos;  Congresso de Milão (1880)
 
Questões metodológicas em manualística
Marcelo Pinheiro Cigales, Ana Maria Badanelli Rubio
RESUMO
Os manuais escolares ou livros de textos se constituem como uma fonte relevante para a investigação histórico-educativa desde que a historiografia da educação pôs seu foco na cultura escolar, processo que recorre, sobretudo, as últimas três décadas. O livro escolar, desde então, tem sido considerado um dispositivo fundamental para a transmissão de saberes e para a organização das práticas escolares. Tendo isso por base, este dossiê pretende refletir sobre algumas questões metodológicas ao redor da manualística, um campo de pesquisa que tem produzido ao redor de si um corpus extenso de pesquisas de caráter histórico e didático, nem sempre atento às preocupações metodológicas. Assim, a partir dos trabalhos apresentados neste dossiê, buscamos divulgar as pesquisas ao redor da análise dos manuais escolares e livros de texto, possibilitando o diálogo com novas perspectivas metodológicas sobre essas fontes documentais. Propõe-se, igualmente, lançar um olhar sobre como as metodologias próprias das ciências sociais podem auxiliar na análise e nos questionamentos sobre os processos históricos-educativos que têm os manuais escolares objetos e fontes de pesquisa privilegiados
PALAVRAS-CHAVE: manuais escolares;  metodologia;  sociologia;  manualística
 
Proposta metodológica multimodal e interdisciplinar na pesquisa manualística
Kira Mahamud  Angulo
RESUMO
O primeiro objetivo deste artigo é prosseguir no desenvolvimento de questões metodológicas relacionadas com a pesquisa manualística, construindo a partir da base de trabalhos teóricos e empíricos anteriores. Esse propósito conduz ao segundo objetivo: ressaltar a relevância e necessidade de estudar a fundo, desde uma perspectiva teórica e crítica, os aspectos metodológicos da análise de livros de texto. Por fim, o terceiro objetivo é apresentar uma proposta metodológica multimodal e interdisciplinar que permita obter informações sobre o manual escolar como fonte documental historiográfica, social e política, de maneira rigorosa. Enfatiza-se a importância de diferenciar o livro de texto como documento singular multicontextualizado, por um lado, e o objeto de estudo dentro do manual, por outro. 
PALAVRAS-CHAVE: metodologia;  manualística;  interdisciplinaridade;  enfoque interpretativo contextual e textual
 
Os livros didáticos da perspectiva da sociologia do conhecimento
Simone  Meucci
RESUMO
Este artigo propõe uma abordagem dos livros didáticos inspirando-se nos pressupostos da sociologia configuracional e nas questões da sociologia do conhecimento. A abordagem se aplica a pesquisas sobre disciplinas escolares que tomam como unidade empírica um conjunto limitado de livros. Primeiro, apresentamos a definição das operações necessárias à constituição de um campo de conhecimento - identificáveis nos livros didáticos - que denominamos de sistematização, institucionalização e rotinização. Em seguida, identificamos níveis de análise para delinear a configuração da qual os livros são produtos e produtores: articulação entre agências e agentes produtores e consumidores dos livros; processos de formalização de conteúdo; dinâmicas de estabilização e significação do conhecimento. Esperamos, ao final, confirmar o valor heurístico dos livros didáticos para compreender aspectos decisivos da vida intelectual de uma sociedade. 
PALAVRAS-CHAVE: livros didáticos;  sociologia do conhecimento;  conhecimentos escolares;  configurações sociais
 
Aspectos metodológicos na análise de manuais escolares
Marcelo  Cigales, Amurabi  Oliveira
RESUMO
O artigo apresenta uma metodologia de análise de manuais escolares sob uma perspectiva relacional, a partir da sociologia de Pierre Bourdieu. Primeiramente, discutimos as diferentes nomenclaturas sobre o manual escolar, abordando o desenvolvimento do campo de pesquisa denominado manualística, para então destacarmos três elementos metodológicos: a) os manuais escolares respondem a exigências externas, pois são produtos pedagógicos projetados por diferentes agentes do campo educacional que possuem distintas representações do mundo social; b) possuem uma lógica interna, pois fazem parte da cultura escolar para onde são direcionados, recepcionados e ressignificados; e, c) exigem para sua análise uma pluralidade de métodos, sendo a análise de conteúdo e documental insuficientes para a compreensão sociológica desse objeto.
PALAVRAS-CHAVE: manuais escolares;  metodologia;  sociologia;  manualística
 
Contribuições da antropologia visual para a análise de leituras sobre povos indígenas
Teresa Laura  Artieda
RESUMO
Neste artigo exponho uma metodologia de análise de leituras acerca de indígenas nos livros escolares da Argentina (1885-1940). Argumento sobre a importância de reconstituir o contexto sócio histórico da produção, além de descrever os procedimentos metodológicos e explicar o caráter multidisciplinar desta investigação. Apresento as contribuições da história e da antropologia e aprofundo na antropologia visual. Estudos sobre a fotografia etnográfica do final do século XIX e princípios do século XX, facilitam os significados interpretativos dos retratos sobre indígenas reproduzidos nos livros escolares. O recurso à antropologia visual foi um dos caminhos mais produtivos para compreender esses livros como peças de um universo social maior no qual fazem sentido
PALAVRAS-CHAVE: livros de leitura;  povos indígenas;  condições de produção;  procedimentos metodológicos
 
As imagens e suas interpretações nos textos escolares espanhóis
Ana  Badanelli
RESUMO
Os historiadores da educação estão se voltando cada vez mais para o estudo das instituições escolares, sendo os livros escolares, fontes históricas relevantes nessa questão ao se constituírem como dispositivos textuais e iconográficos. Assim, a comunidade de pesquisadores se utiliza tanto dos conteúdos dos livros como das imagens, como fonte para conhecer o passado históricos dos processos educativos. Tendo isso em questão, neste trabalho busca-se propor uma metodologia de análise que leve em conta os modos de interrelação entre a expressão, formas de representação e o conteúdo dos textos escolares editados na Espanha entre a metade do século XX e início do século XXI, destinados a transmitir conteúdos, valores, ideologias e crenças
PALAVRAS-CHAVE: iconografia;  iconologia;  manualística
 
A RBHE comemora os 20 anos da SBHE
Alivia Civera Ceceredo, Ana Clara Bortoleto Nery, Cláudia Engler Cury, Evelyn de Almeida Orlando, José Gonçalves Gondra, Terciane Ângela Luchese
RESUMO
Um periódico assume funções e formatos específicos estabelecidos pelas regras e disposições do campo ao qual se encontra vinculado, sendo possível observar mudanças e permanências ao longo do ciclo de vida dos impressos. As revistas acadêmico-científicas, como a Revista Brasileira de História da Educação (RBHE), cumprem o papel de divulgadoras da produção científica desenvolvidas nas universidades e centros de pesquisa, bem como indutoras de determinadas questões, desempenhando função estratégica na organização dos debates de um campo científico.
PALAVRAS-CHAVE: RBHE;  SBHE;  Editorial
 
Heróis sem nome: representações sobre o espaço rural e o urbano, as escolas rurais, as professoras e os alunos (Uberlândia-MG, 1950 - 1980)
Danielle Angélica Assis, Sandra Cristina Fagundes de Lima
RESUMO
O objetivo deste artigo é apreender as representações produzidas pelas professoras das escolas rurais de Uberlândia-MG e pelas elites locais sobre o espaço rural e o urbano, escolas rurais, professoras e alunos. Foram consultados jornais, atas do Legislativo e das escolas rurais, livros didáticos, cartilhas, cadernos escolares, fotografias e narrativas de seis professoras. Os resultados obtidos possibilitaram-nos compreender como essas representações contribuíram para compor o papel híbrido assumido pelas professoras rurais: ora eleitas como agentes de civilização, ora desprestigiadas. Ambiguidade que perpassou também a escola rural: formalmente instituída como espaço de civilizar o homem do campo, mas, paradoxalmente, núcleo de resistência e de cultura.
PALAVRAS-CHAVE: professor de escola rural;  discentes;  elites
 
Educação de surdos pelo professor surdo, Ferdinand Berthier: encarando desconcertantes paradoxos e longevas lições
Aline Lima da Silveira Lage, Celeste Azulay Kelman
RESUMO
Copyright (c) 2019 Aline Lima da Silveira Lage, Celeste Azulay Kelman
PALAVRAS-CHAVE: História da educação;  educação de surdos;  professor;  Ferdinand Berthier
 
A Campanha Nacional de Educação dos Cegos: uma leitura a partir da imprensa jornalística dos anos 1960 e 1970
Fernanda Luí­sa de Miranda Cardoso, Silvia Alicia Martínez
RESUMO
Busca-se, neste artigo, compreender as linhas de ação e o funcionamento da Campanha Nacional para Educação dos Cegos, durante as décadas de 1960 e 1970. Essa campanha integrava um ‘modelo campanhista de política social’, subordinada ao Ministério da Educação e Cultura, e atuava em linhas de ação que envolviam a difusão do livro didático; o ensino de braile no Curso Normal; a qualificação de cegos para atividades industriais; a assistência financeira; e o convênio com a Campanha Nacional de Educação Rural. A imprensa jornalística é priorizada como fonte pelas peculiaridades não proporcionadas por outras fontes ‘como a riqueza de debates, anseios e utopias dos projetos educativos’. 
PALAVRAS-CHAVE: História da Educação;  Educação Especial;  Política Educacional;  Imprensa
 
História do ensino superior em Mato Grosso: das iniciativas frustradas à criação de um sistema universitário
Tiago Alinor Hoissa Benfica
RESUMO
A fim de se visualizar a instalação das primeiras instituições de ensino superior no antigo Estado de Mato Grosso, foi necessário um olhar sobre as mudanças do campo educacional ocorridas no contexto nacional. A discussão, embasada em pesquisa bibliográfica de trabalhos memorialistas e acadêmicos, busca se concentrar nas experiências da construção de instituições de ensino superior no Estado de Mato Grosso, na década de 1960, e alcança o período da divisão do Estado, ocorrida no ano de 1977. Desse modo, expõe-se uma grade de informações que permite se entender o processo de criação da Universidade Federal de Mato Grosso e da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. Nesse ponto, defende-se que a porção sul do antigo Mato Grosso foi mais dinâmica do que a parte norte na promoção das primeiras escolas de ensino superior. A institucionalização de escolas de ensino superior ocorreu em um contexto nacional que favorecia o seu processo de interiorização, escolas essas encabeçadas por lideranças locais, profissionais liberais que se utilizavam do discurso da promoção da modernização regional para adquirirem poder e reconhecimento com as iniciativas empreendidas no campo educacional. Já o papel do sistema universitário era, essencialmente, a qualificação da mão de obra local. 
PALAVRAS-CHAVE: universidade;  poder;  expansão do ensino;  desenvolvimento regional
 
O Conselho Nacional de Educação: 1931 a 1936
Willian Douglas Guilherme, Sônia Maria dos Santos
RESUMO
Este artigo é produto da investigação de estágio de pós-doutorado que localizou e catalogou 297 atas do Conselho Nacional de Educação (CNE) de sua primeira fase de atuação, entre os anos de 1931 e 1936. Apesar de conhecido, sobretudo, por meio da legislação, o CNE ainda não havia sido estudado por dentro, ou seja, o seu funcionamento e suas particularidades eram, até então, desconhecidos. O objetivo deste artigo é, portanto, apresentar como funcionava o CNE - conhecido também como o Tribunal da Educação -, como ele era regido e a importância de suas reuniões, registradas em suas atas, para o campo da história da educação brasileira. A proposta é ser uma referência para se entender o CNE. Para este artigo, foram utilizadas a legislação federal, as próprias atas do CNE e uma tese de doutorado que é a primeira pesquisa baseada exclusivamente neste acervo documental, trazendo uma proposta, também, de emancipação teórica frente ao tradicionalismo citacional. 
PALAVRAS-CHAVE: História da Educação Brasileira;  Fontes;  Atas;  Documentos
 
Políticas culturais e livros didáticos de História: Rocha Pombo na capital da República (1897-1929)
Maria Aparecida Leopoldino
RESUMO
O trabalho propõe uma reflexão sobre os nexos entre projetos editoriais, elaborados por meio de políticas culturais, produzidas no cenário brasileiro dos anos iniciais do século XX, e a publicação de livros didáticos de História. Toma como eixo de análise o trajeto intelectual de José Francisco da Rocha Pombo (1857- 1933) para abordar questões referentes ao tema. Desenvolvido com intenções de contribuir com a história da disciplina, atenta-se para o trajeto do letrado paranaense na configuração de uma identidade socioprofissional que se constitui por meio de práticas editoriais e de uma historiografia didática nacional no conturbado início da república brasileira na cidade do Rio de Janeiro. Afirma que o caminho tomado por Rocha Pombo é representativo de estratégias editoriais produzidas como dispositivos de organização de regras para práticas escolares, o que possibilitou traçar o caminho da profissionalização docente no decorrer do século XX.
PALAVRAS-CHAVE: Rocha Pombo;  livros didáticos;  políticas culturais;  ensino de história
 
A moradia estudantil como espaço de formação: memórias sobre a Casa do Estudante Universitário Aparício Cora de Almeida (1963-1981)
Marcos Luiz Hinterholz, Doris Bittencourt Almeida
RESUMO
O estudo investiga memórias sobre uma Casa de Estudante, localizada em Porto Alegre, concebendo-a como instituição educativa.  Por meio da História Oral, produziram-se entrevistas com antigos moradores, que, em seus itinerários, buscaram formação universitária e vivenciaram a partilha de um espaço comum: a residência estudantil. Procurou-se alcançar dimensões simbólicas que permitissem interpretar significados conferidos a esta experiência de habitação coletiva, analisando especialmente três aspectos: a autogestão; o espaço social ocupado pela Casa; o lugar desta nas narrativas de si. Conclui-se que as Casas de Estudante são organismos vivos, produtoras e transmissoras de culturas, que inscrevem seus moradores num espaço social, ultrapassando assim os limites de uma experiência passageira.
PALAVRAS-CHAVE: moradia estudantil;  história das instituições educativas;  história da educação;  história oral
 
Abordagens ao itinerário intelectual de um professor escolanovista na América do Sul: Otto Niemann (1888-1958)
Gerardo Garay Montaner
RESUMO
Copyright (c) 2019 Gerardo Garay Montaner
PALAVRAS-CHAVE: educação racionalista;  pedagogia libertária;  autodidatismo
 
A alternativa para o progresso: o nacionalismo-desenvolvimentista, seus intelectuais e o planejamento educacional nos anos 1960 no Brasil
Lincoln de Araújo Santos
RESUMO
As origens do desenvolvimentismo como projeto político e suas influências no pensamento social e educacional brasileiro aglutinaram na década de 1960 um grupo de intelectuais comprometidos com esse ideário articulados por instituições e pelo Estado. Num cenário de crise política e social, Celso Furtado, Darcy Ribeiro, Anísio Teixeira e Paulo Freire atuaram como aqueles que pensaram o Brasil com base em uma convergência de ideias que os aproximava do nacionalismo-desenvolvimentista. A análise das fontes documentais identifica nas narrativas os sinais do ideário de um projeto nacional de desenvolvimento, destacando a natureza do Plano Nacional de Educação, de 1962, e o Plano Trienal de Educação, de 1963. 
PALAVRAS-CHAVE: intelectualidade;  pensamento social brasileiro;  anos 1960
 
O ensino por imagens na imprensa periódica da Educação Física (1932-1960)
Renato Pereira Coimbra Retz, Amarílio Ferreira Neto, Juliana Martins Cassani, Wagner dos Santos
RESUMO
FONTES 
PALAVRAS-CHAVE: Desenhos e Fotografias;  Periódicos;  História Cultural;  Educação Física
 
A gênese da reforma universitária brasileira
Ana Karine Braggio
RESUMO
Este artigo aborda a gênese da reforma universitária no Brasil bem como sua relação com a gênese do movimento estudantil. Além da bibliografia disponível, foram consultados os periódicos da década de 1920 à de 1960. Mediante a apreciação desses materiais, objetivou-se recuperar a origem da formação do movimento estudantil e do ideário da reforma universitária que permeiam os anos finais da década de 1920. Desse modo, a principal resultante deste estudo é a apresentação inédita dos primeiros indícios das mobilizações estudantis em prol da reforma universitária. Conclui-se que a gênese da reforma universitária e do movimento estudantil foi influenciada pelo manifesto da Universidade de Córdoba e pela iniciativa do professor Bruno Lobo, da Universidade do Brasil
PALAVRAS-CHAVE: reforma universitária;  movimento estudantil;  democratização do ensino;  Bruno Lobo
 
Para destruir a memória e demolir o patrimônio: algumas questões sobre a história e seu ensino
Erinaldo Vicente Cavalcanti
RESUMO
O artigo faz uma reflexão acerca de alguns significados atribuídos à memória e ao patrimônio para ampliar as discussões sobre seus usos para a história e seu ensino. Em seguida, as análises são direcionadas para problematizar o cine Marrocos Marabá como ‘lugar de memória’ e patrimônio cultural. A partir das reflexões desenvolvidas e dos documentos mobilizados, foi possível mostrar a importância e a necessidade em desconstruir os significados cristalizados — que são apresentados e representados — pela memória e sedimentados pelo patrimônio para entendê-los como construções históricas e ampliar as possibilidades de seus usos na pesquisa e/ou no ensino da História.
PALAVRAS-CHAVE: história;  memória;  patrimônio
 
Percursos e desafios da história da educação luso-brasileira
Wenceslau Gonçalves Neto
RESUMO
São discutidas questões relacionadas a desafios, tensões, realizações e debates marcantes na História da Educação de Brasil e Portugal, principalmente a partir da segunda metade do século XX. Recuperam-se discussões sobre formas da produção histórico-educacional, lacunas investigativas, produção individual ou compartilhada, disputas por financiamento etc. Como encaminhamento, trabalha-se em três dimensões: desafios imediatos, relacionados à continuidade da área de conhecimento; desafios intermediários, voltados para a internacionalização e a difusão de resultados de pesquisa; e desafio teórico-metodológico, que precisa ser recorrentemente colocado pelo campo. Finaliza-se chamando-se a atenção para outra dimensão que não pode ser descurada pelo pesquisador: o desafio ético.
PALAVRAS-CHAVE: História da Educação;  tensões e perspectivas;  Brasil;  Portugal
 
Os livros escolares impressos na Tipografia de Serva (Bahia, 1811-1846):bibliografia e história
Pablo Iglesias Magalhães, Alex Andrade Costa
RESUMO
Este estudo tem como objetivo identificar os primeiros livros escolares impressos na Bahia, a partir da instalação da imprensa (1811), destacando a Tipografia de Serva como a responsável pela impressão e circulação de parte significativa desses manuais didáticos, evidenciando crescente demanda. O artigo ainda analisa os livros quanto à forma, conteúdo e finalidades, verificando, nesse caso, que muitos dos manuais foram pensados e produzidos como instrumentos políticos, usados para legitimar a manutenção da língua, da religião, da cultura e dos costumes portugueses no Brasil no contexto pós-1822.
PALAVRAS-CHAVE: libros escolares;  historia de la educación brasileña;  impresión de libros
 
Metodologia de ensino de língua portuguesa na formação docente: incursão em um corpus de manuais pedagógicos
Sandoval  Nonato
RESUMO
Este estudo propõe qualificar o estatuto da ‘Metodologia de ensino de língua portuguesa’ como componente curricular da formação do professor de língua portuguesa. Para tanto, inicialmente, procede à reconstituição panorâmica do percurso histórico de evolução da formação docente em interface com a emergência das didáticas disciplinares. Em seguida, com base em aportes teóricos dos campos da história e didática das disciplinas escolares e da linguística aplicada, entre outros, descreve e analisa um corpus de três manuais pedagógicos, publicados entre 1949 e 1958, no Brasil, assinalando os modos pelos quais, nesses manuais, busca-se construir a especificidade da ‘Metodologia de ensino de língua portuguesa’ com relação às demais disciplinas de formação docente.
PALAVRAS-CHAVE: didáticas disciplinares;  formação do professor;  manuais pedagógicos;  metodologia de ensino de língua portuguesa
 
Tratado pratico de gymnastica sueca de L. G. Kumlien: itinerários de um manual no Brasil (1895-1933)
Anderson Cunha Baía, Iara Marina dos Anjos Bonifácio, Andrea Moreno
RESUMO
O presente estudo teve como objetivo identificar os processos de circulação no Brasil da obra Tratado pratico de gymnastica sueca, de L. G. Kumlien. Para isso, foi necessário rastrear a trajetória e as ações realizadas por seu autor. Kumlien, sueco, medico-gymnasta, que se muda para Paris em 1895, onde realiza diferentes movimentos para a divulgação da ginástica sueca, dentre eles, a escrita de manuais. O Tratado é uma obra que foi tomada como material didático, no Brasil, até meados dos anos 1930. Circulou, foi lido e serviu de orientação para a constituição de uma educação do corpo. Esse estudo contribui para a compreensão das formas pelas quais a ginástica sueca adentrou o país, particularmente por meio de manuais. As fontes mobilizadas foram os manuais e jornais brasileiros e franceses
PALAVRAS-CHAVE: Método Sueco;  Ginástica;  Educação;  Corpo
 
“Mais que uma revista, um dicionário para os pais”: a revista “Pais & Filhos” e a imprensa transnacional para a família
Liana Pereira Borba dos Santos
RESUMO
Este artigo visa discutir de que forma a análise da revista Pais & Filhoscontribuiu para uma história da imprensa educacional dirigida às famílias, considerando seu papel no mercado editorial brasileiro nos anos 1960 a 1980 e sua relação com a imprensa transnacional voltada para essa temática. Pais & Filhos tratava de aspectos relacionados à saúde, à educação e ao comportamento das crianças e de suas respectivas famílias. Não obstante, a revista brasileiraaproximava-se de publicações de circulação internacional,como Eltern (Alemanha), Parents (EUA), Enfant Magazine e Parents(França). Tais revistas compartilhavam com Pais & Filhos o empenho em educar as famílias leitoras, em termos científicos, acerca de aspectos ligados à gestação, ao cuidado, à saúde e à educação dos filhos.
PALAVRAS-CHAVE: Impressos Educativos;  Pais Leitores;  História da Educação
 
Para instruir a mocidade: lógica e moral em lições no compêndio de filosofia, de José Soriano de Souza
Anderson Santos, Rosa Lydia Teixeira Corrêa
RESUMO
Neste trabalho temos como objetivo apresentar algumas considerações sobre duas lições presentes no compêndio Lições de philosophia elementar racional e moral, de José Soriano de Souza, publicado em 1871 na cidade do Recife. Ele destinou a maior parte da sua vida às atividades intelectuais e públicas. Seus estudos básicos ocorreram no Lyceu Provincial da Parahyba do Norte. Em seguida formou-se em medicina na Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro (1860), e, por fim, em filosofia (1866), pela Universidade de Louvain, na Bélgica. Foi lente catedrático da Faculdade de Direito do Recife onde lecionou as disciplinas direito público e constitucional, direito natural e direito romano. Após movimentado concurso (1867), obteve a cadeira de filosofia do Gymnásio Pernambucanona qual teve como concorrente Tobias Barreto, uma figura já conhecida naquela época. A partir dessa obra, temos como objetivo analisar entre as lições presentes no compêndio, duas, sendo uma delas sobre lógica e a outra sobre a moral. Com isso, observamos que o autor participou da produção de saberes por meio de prescrições contidas nas lições que analisamos, interferindo na cultura escolar inerente à instituição na qual lecionava.
PALAVRAS-CHAVE: livros escolares;  filosofia;  professor-autor;  ensino secundário
 
Histórias dos conservatórios brasileiros de canto orfeônico: consonâncias e dissonâncias nos cursos de formação do professorado de música
Elias Souza dos Santos, Cristiano de Jesus Ferronato, Ane Mecenas
RESUMO
Este artigo objetiva apresentar e analisar alguns aspectos das histórias dos conservatórios brasileiros de canto orfeônico, instituições responsáveis pela formação, em nível superior, do professorado de música das escolas públicas e particulares. A pesquisa, de caráter histórico, bibliográfico e oral, está ancorada nos conceitos de ‘instituições educativas’ e ‘currículo’. As trajetórias dessas escolas se apresentaram, por um lado, de forma diversificada e, por outro, denotaram o controle do Estado ante as diretrizes nacionais, tanto na formação do(as) docentes quanto na organização dos conteúdos programáticos da disciplina canto orfeônico. A investigação destaca a importância e o pioneirismo dessas instituições no processo de formação dos primeiros docentes de música voltados ao ensino da educação musical escolar no Brasil. Os percursos históricos de alguns conservatórios evidenciaram silêncios e ausência de produção acadêmica, apesar dos esforços de pesquisadores na publicização de trabalhos acadêmicos em eventos no país.
PALAVRAS-CHAVE: Currículo;  formação docente;  história da educação;  educação musical escolar
 
Espaços de educar: biografias femininas e ensino de história da educação
Diane Valdez, Miriam Fábia Alves
RESUMO
O objetivo deste artigo é socializar uma experiência do uso de biografias de educadoras no ensino de história da educação em um Programa de Pós-graduação em Educação. O estudo também problematiza, a partir de uma pesquisa bibliográfica, o predomínio masculino nos dicionários e nas obras clássicas de história da educação editadas nos séculos XX e XXI. Conclui-se que, ao se proporcionar aos estudantes o acesso a histórias plurais, também se deu visibilidade às trajetórias femininas na história da educação. Os enfrentamentos ideológicos, políticos e sociais, vividos pelas educadoras, impulsionaram outras perspectivas a respeito do magistério na história da educação brasileira.
PALAVRAS-CHAVE: mulheres educadoras;  biografias;  ensino de história da educação
 
A escrita e o ofício da história no curso de Geografia e História da Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras da Universidade do Paraná (1938-1948)
Diogo da Silva Roiz
RESUMO
O nosso principal objetivo com este texto será o de procurar reconstituir o processo de institucionalização do ensino universitário de história na Universidade do Paraná (UP) nos anos 1940, dando ênfase ao processo de mudança curricular por que o curso de geografia e história passou no período. Procuraremos destacar o que se pretendia ensinar aos alunos para poderem desempenhar o ofício de historiadores com propriedade técnica e intelectual. Procuraremos ainda observar como ciência e religião se articulavam para promover a formação do caráter e do perfil do profissional que se pretendia construir no curso.
PALAVRAS-CHAVE: institucionalização;  Geografia e História;  UFPR
 
A imprensa estudantil liceísta no Maranhão (1889-1900)
Cesar Augusto Castro, Mayra Cristhine dos Santos Cabral, Samuel Luis Velázquez Castellanos
RESUMO
Analisa-se o movimento da imprensa estudantil liceísta maranhense na primeira década republicana (1889-1900), enquanto fonte e objeto de estudo simultaneamente. Para tanto, descrevem-se os aspectos relacionados à materialidade dos jornais O Século (1889), O Ensaio (1890), A Eschola (1891), O Porvir (1895), O Ideal (1898) e A Actualidade(1900) bem como as principais temáticas debatidas por eles. A abordagem teórico-metodológica se baseia nos pressupostos da história cultural. Conclui-se que a imprensa liceísta teve papel de destaque na sociedade maranhense e no processo de revigoramento da ‘Atenas Brasileira’, atuando, principalmente, como veículo de legitimação de práticas intelectuais.
PALAVRAS-CHAVE: Imprensa Estudantil Liceísta;  Liceu Maranhense;  História da Imprensa do Maranhão
 
As cidadelas das pesquisas de história da educação no Brasil
Marta Maria de Araújo
RESUMO
A reflexão consentânea aos Grupos de Pesquisas de História da Educação, formalizados nas instituições universitárias brasileiras na década de 1990, ‘em especial, na Universidade Federal do Rio Grande do Norte’, é, em princípio, um exercício de reconstituição pela memória e pela escrita de uma cultura acadêmica de debates, de estudos, de encontros e de interações recíprocas de pesquisadores. O principal propósito do trabalho é analisar as situações de produção do conhecimento da história da educação e os seus pressupostos teórico-metodológicos, contemplando, em parte, o século XX e, em parte, o século XXI. Por essa reconstituição, constata-se que, desde o início, os grupos de pesquisas de história da educação, que congregam pesquisadores brasileiros e estrangeiros, apresentam-se, para as instituições universitárias, para os grupos de trabalho e para as sociedades científicas, como produtores por excelência do conhecimento da história da educação.
PALAVRAS-CHAVE: grupos de pesquisas;  história da educação;  história cultural;  instituições universitárias
 
Flutuações da galera,  (im)perfeições da pedagogia e outros mapas de navegação: a formação em serviço de professores no Espírito Santo (1930-1935)
Rafaelle Flaiman Lauff, Regina Helena Silva Simões
RESUMO
Focaliza a formação de professores durante o Primeiro Congresso de Aperfeiçoamento Pedagógico (1935), realizado no Espírito Santo. A partir da leitura dos anais e de matérias jornalísticas relativas ao evento, analisa as ‘novas’ diretrizes para a formação de docentes capixabas em serviço e os modos como os congressistas interagiram com as orientações para o aperfeiçoamento do ensino capixaba. Conclui que a organização do congresso em torno de aulas-modelo, ministradas por professores convidados, pretendia afastar controvérsias e teorizações tidas como ‘inúteis’, promovendo a modelização pedagógica. Nesse contexto, a anunciada perspectiva ‘renovadora’ do ensino reduzia-se à reprodução ‘eficiente’ de modelos práticos, que sequer poderiam ser colocados na prateleira das novidades.
PALAVRAS-CHAVE: Primeiro Congresso de aperfeiçoamento pedagógico;  Espírito Santo;  Formação de professores em serviço.
 
Maria Estephania e a Escola Primária Distrital de Vera Cruz – Pindahybas, Minas Gerais: um estudo sobre estratégias e táticas (1901-1909)
Alisson José da Silva Esteves Pereira, Gilvanice Da Silva Musial
RESUMO
Neste artigo analisaremos as táticas produzidas na localidade Vera Cruz – Pindahybas para a permanência da escola de instrução primária, após a lei 281 de 1899, bem como o trabalho de Maria Estephania de Macedo, professora da cadeira entre 1901 e 1909. Analisaremos, ainda, aspectos referentes ao ensino e observaremos que todo o processo escolar organizado na cadeira primária de Maria Estephania de Macedo foi fundamental para a não supressão da cadeira na localidade. Para a realização deste trabalho, utilizaremos a legislação mineira, relatórios da Secretaria do Interior, dentre outros. E, para trabalhar com estas fontes, utilizamos os conceitos de estratégias e táticas de Michel de Certeau para compreendermos as táticas locais que auxiliaram na permanência dessa escola e as estratégias políticas que visavam suprimir as escolas rurais e distritais mineiras.
PALAVRAS-CHAVE: Instrução primária
 
História do ensino industrial no Brasil: uma análise historiográfica da obra de Celso Suckow da Fonseca
Juan Carlo Cruz Silva, Olivia Morais de Medeiros Neta
RESUMO
No presente trabalho realizamos uma análise historiográfica da obra História do ensino industrial no Brasil, de autoria do educador-engenheiro Celso Suckow da Fonseca (1905-1966). Utilizamos o método histórico, conforme descrito por Rüsen (2015), buscando compreender os pressupostos teórico-metodológicos que nortearam a obra. Os entendimentos de intelectual, lugar social e escrita da história são referenciais para a análise da fonte. Diante da sua atuação em diversos papéis no campo da educação profissional no Brasil, Suckow apresenta indícios de sua escrita engajada.  A partir das matrizes interpretativas, propostas por Xavier (2011), apontamos elementos da matriz político-institucional na obra analisada, mas concomitantemente às matrizes sociológica e político-ideológicas. 
PALAVRAS-CHAVE: História da Educação Profissional;  Historiografia;  Intelectuais;  Método Histórico
 
Faria de Vasconcelos e a Escola Nova em Portugal: do self-government à educação científica
Carlota Boto
RESUMO
O presente artigo propõe-se a abordar o estudo do pensamento educacional de um representante da Escola Nova em Portugal, António de Sena Faria de Vasconcelos (1880-1939). A partir de 1912, o autor dirigirá uma escola por ele próprio fundada em Bierges-Les-Wavre, experiência caracterizada por contemporâneos como uma das principais ações de aplicação dos princípios renovados em educação. Em uma primeira etapa de sua produção, que vai do início do século aproximadamente aos anos de 1920, a ênfase se dá na discussão do método ativo, daquilo que Faria de Vasconcelos prefere denominar de autogoverno, ou, mais precisamente, self-government. Do ponto de vista teórico-metodológico, o estudo inscreve-se na perspectiva da história das mentalidades. Os procedimentos metodológicos adotados são a leitura e a análise das obras completas do autor, tomando esse corpus documental em paralelo com contemporâneos seus. 
PALAVRAS-CHAVE: métodos de ensino;  história da educação;  filosofia da educação;  cultura escolar
 
La guerre des écrivains (1940-1953)
Névio de Campos
RESUMO
Resenha de Sapiro, G. (1999). La guerre des écrivains (1940-1953). Paris, FR: Fayard.
PALAVRAS-CHAVE: Resenha de livro
 
O lugar da educação das sensibilidades e dos sentidos - apontamentos sobre o livro “A invenção do recreio escolar: uma história de escolarização no estado do Paraná (1901-1924)"
Leticia Cristina Lima Moraes, Leonardo do Couto Gomes, Marcelo Moraes e Silva
RESUMO
Resenha de Meurer, S. S. (2018). A invenção do recreio escolar: uma história de escolarização no estado do Paraná (1901-1924). Curitiba, PR: Appris.
PALAVRAS-CHAVE: Educação;  Escolorização;  Recreio
 
Por uma história da história da educação no Brasil: Diana Vidal entre os 20 anos da SBHE e os 22 anos do NIEPHE
Fagno Silva Soares, Vinicius Kapicius  Plessim
RESUMO
Entrevista realizada em 17 de dezembro de 2018, com a historiadora da educação, Diana Gonçalves Vidal, professora titular de história da educação e livre-docente na Faculdade de Educação da Universidade de São Paulo (FE/USP), coordenadora e fundadora do Núcleo Interdisciplinar de Estudos e Pesquisas em História da Educação (NIEPHE/USP). Diretora do Instituto de Estudos Brasileiros (IEB/USP) e destacada pesquisadora em História da Educação no Brasil.
PALAVRAS-CHAVE: História da Educação;  Escolarização;  Memória
 
A escrita da história da educação no Brasil: experiências e perspectivas
Carlos Eduardo Vieira, Claudia Engler Cury
RESUMO
Doutor em História e Filosofia da Educação (PUC-SP - 1998); Pós-Doutor nas Universidades de Cambridge (2008) e Stanford (2015). Professor e Pesquisador da Universidade Federal do Paraná, Curitiba, PR, Brasil.
PALAVRAS-CHAVE: 
 
Historiadores da educação brasileira: gerações em diálogo
Antonio Carlos Ferreira Pinheiro
RESUMO
Carvalho, J. M. de. (2003). A construção da ordem: a elite política imperial. Teatro de sombras: a política imperial. 4ª ed. Rio de Janeiro, RJ: Civilização Brasileira. 
PALAVRAS-CHAVE: formação de historiadores da educação;  predominância de pedagogos e de historiadores;  feminização
 
O ‘Grupo de Laerte’ e a escrita da história da educação (1962-1972)
Bruno Bontempi Jr.
RESUMO
: O artigo trata de uma experiência de pesquisa e escrita de história e filosofia da educação, que nos anos 1960 e 1970 tomou lugar na Universidade de São Paulo e nos Institutos Isolados de Ensino Superior, sob a orientação de Laerte Ramos de Carvalho. Esta experiência, que criou uma discernível tradição no campo de estudos historiográficos da educação brasileira, definiu seus temas à luz de problemas educacionais e políticos de seu tempo, assim como de concepções filosóficas, teorias da história, partições epistemológicas e disciplinares que então configuravam o modelo universitário. Pelo modo como se organizou para propor, produzir e divulgar a escrita da história, essa geração marcou esse campo em formação com características particulares, que incluem a preferência por determinados tipos de fontes, modos de periodizar e narrar os eventos históricos. A análise historiográfica proposta combina a compreensão textual e contextual dessa tradição, considerando as condições institucionais e disciplinares tanto quanto as ambiências social, intelectual e política em que essas narrativas se produziram.
PALAVRAS-CHAVE: Historiografia;  Intelectuais;  Pesquisa educacional
 
Presença franciscana e supremacia jesuítica no campo da História e da História da Educação na época colonial – um diagnóstico na pesquisa historiográfica a partir da análise dos CBHE da SBHE
Luiz Fernando Conde Sangenis, Peter Johann Mainka
RESUMO
Magister Artium em História pela Julius-Maximilians-Universität Würzburg/Alemanha (JMUW); doutor em História pela JMUW; atualmente é Professor Visitante da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC).
PALAVRAS-CHAVE: Franciscanos;  jesuítas;  fontes historiográficas;  demarcação temporal
 
As escolas que construímos: a história de instituições escolares na Revista Brasileira de História da Educação
Ademir Valdir dos Santos, Ariclê Vechia
RESUMO
: Objetiva identificar e categorizar artigos de História de Instituições Escolares publicados na Revista Brasileira de História da Educação no intervalo ente 2001 e 2018, com o uso da Análise de Conteúdo (Bardin, 1977). O corpus documental é composto por artigos que examinam histórias institucionais por meio de conteúdos que conformam as categorias espacial, temporal, intelectual, social, política, teoria e metodologia e completo. Os resultados indicam que investigações sobre escolas estão em 24% dos textos. A historiografia em História de Instituições Escolares, publicada na Revista Brasileira de História da Educação, revela uma escrita crítica e inovadora, trazendo à luz a diversidade de escolas que construímos e possibilitando refletir sobre a formação humana.
PALAVRAS-CHAVE: história da educação;  história de instituições escolares;  historiografia da educação
 
A contribuição dos estudos sobre grupos escolares para a historiografia da educação brasileira: reflexões para debate
Rosa Fátima de Souza
RESUMO
Este artigo apresenta reflexões acerca da contribuição dos estudos sobre grupos escolares para a escrita da história da educação no Brasil. O texto sustenta que as pesquisas históricas realizadas sobre o tema nas duas últimas décadas instituíram e disseminaram categorias de análise, colaboraram para o avanço do conhecimento e ajudaram a consolidar novos objetos de pesquisa. Na primeira parte discute-se a emergência dos grupos escolares como objeto de pesquisa histórica, assinalando-se as matrizes teóricas que têm norteado a produção. Na sequência é analisado o percurso das iniciativas de comparação levadas a termo envolvendo diversos grupos de pesquisa e investigadores propiciando deslocamentos temáticos e novas interpretações construídas sobre a história da escola primária no Brasil.
PALAVRAS-CHAVE: Grupos Escolares;  História da educação;  Escola primária
 
A escrita da arquitetura escolar na historiografia da educação brasileira (1999-2018)
Marcus Levy Bencostta
RESUMO
Este artigo tem como objetivo apresentar uma cartografia das pesquisas realizadas entre os anos de 1999-2018 sobre a história da arquitetura escolar, originárias das áreas de conhecimento da educação, da história e da arquitetura, ressaltando as principais tendências historiográficas que foram mais determinantes.
PALAVRAS-CHAVE: Escrita da História;  Educação;  História;  Arquitetura
 
A cultura material da escola: apontamentos a partir da história da educação
André Luiz Paulilo
RESUMO
Este artigo focaliza o lugar especial da cultura material da escola nas análises da historiografia da educação a partir da década de 1990. Pesquisas sobre a história da cultura material escolar são analisadas e quatro aspectos são examinados: primeiramente, a arquitetura escolar, em seguida, os arquivos e bibliotecas escolares, depois, os materiais audiovisuais e, finalmente, a mudança da sensibilidade historiográfica dos estudos sobre a história da educação brasileira. Destaca a relevância deste tema para o estudo das práticas escolares e para a historiografia da educação. Neste texto pretende-se refletir acerca de algumas mudanças na memória educacional e na pesquisa em história da educação.
PALAVRAS-CHAVE: historiografia da educação;  cultura material escolar;  memória
 
Festejar aqui e lá: a escrita comparada das festas escolares no Brasil e em Portugal (1890-1920)
Renata Marcílio Cândido
RESUMO
Este artigo propõe a escrita comparada da história das festas escolares no Brasil e em Portugal em um contexto representativo da consolidação dos sistemas públicos e estatais de ensino nos dois países, na viragem do século XIX para o XX. As análises que tecem a escrita foram elaboradas a partir da sistematização de textos publicados em periódicos de ensino. Neste corpus documental, percebe-se que as ‘aproximações’ com relação ao tema referem-se às festas que celebram a escola como parte do projeto modernizador das sociedades brasileira e portuguesa. Já os ‘distanciamentos’ relacionam-se aos temas das solenidades, como as festas beneficentes portuguesas, ou às datas representativas dos ‘heróis’ nacionais e acontecimentos marcantes da história política dos países.
PALAVRAS-CHAVE: Festas escolares;  escrita da história;  história comparada
 
A constituição de um arquivo e a escrita da história da educação: do gesto artesão à prática científica
Eliane Teresinha Peres
RESUMO
Este artigo discute a intrínseca relação existente entre o gesto artesão de constituição de um arquivo e a escrita da história da educação. Com base na experiência de mais de uma década de trabalho ininterrupto em que se associam coleta, guarda, organização e pesquisa ‘de’ e ‘em’ um arquivo específico, apresentam-se algumas das opções que foram tomadas ao longo do processo, justificando-as e discutindo-as. Trata-se de um arquivo constituído em uma universidade pública brasileira que abriga atualmente mais de cinco mil itens inventariados. A intenção principal é demostrar que a ideia que sustentou a criação do arquivo é a de lugar de memória coletiva da infância escolarizada, da docência da escola primária/anos iniciais e das práticas sociais e escolares de leitura e de escrita e do desenvolvimento de pesquisas socialmente referenciadas
PALAVRAS-CHAVE: Acervo arquivístico;  acervo histórico;  documentação;  historiografia
 
História e historiografia da Educação de Jovens e Adultos no Brasil - inteligibilidades, apagamentos, necessidades, possibilidades
Cristiane Fernanda Xavier
RESUMO
Barros, J. D’. (2009). História e memória – uma relação na confluência entre tempo e espaço. MOUSEION, 3(5), 35-67. 
PALAVRAS-CHAVE: Ensino supletivo;  memória histórica;  identidade;  estatísticas educacionais
 
Educação não escolar: balanço da produção presente nos Congressos Brasileiros de História da Educação
Maria Betânia Barbosa Albuquerque, Jane Elisa Otomar Buecke
RESUMO
Albuquerque, M. B. B. (2011). Epistemologia e saberes da ayahuasca. Belém, PA: EDUEPA. 
PALAVRAS-CHAVE: Historiografia;  Educação como cultura;  História da educação;  Educação informal.
 
Cartografia das produções em História da Educação nos Programas de Pós-graduação em Educação no Pará (2005-2018)
Laura Maria Silva Araújo Alves, Vitor Sousa Cunha Nery, Livia Sousa da Silva
RESUMO
Este artigo objetiva construir uma cartografia das produções sobre história da educação no Pará, tomando por base as teses e dissertações defendidas nos Programas de Pós-graduação em Educação da UFPA e da UEPA, no período de 2005-2018, o que nos permitiu avaliar os avanços nas produções relativas à história da educação na Amazônia e identificar lacunas e desafios aos pesquisadores da educação da região Norte, no campo da história da educação. As produções analisadas apontam que, embora não exista nos dois Programas de Pós-graduação em Educação uma linha e/ou núcleo específico na área da história da educação, constatou-se uma significativa produção. Ao final, analisamos em que medida os dois programas contribuíram para o fortalecimento de pesquisas em história da educação.
PALAVRAS-CHAVE: História da Educação;  Pará;  Produções Acadêmicas;  Amazônia
 
Vinte anos da Sociedade Brasileira de História da Educação: com os olhos no futuro
Marisa Bittar
RESUMO
Este texto tem como objetivo a reflexão sobre os vinte anos da SBHE entrelaçando a sua criação (1999) com os caminhos percorridos pelas gerações que nos antecederam para a formação do campo da História da Educação no Brasil. Para escrevê-lo, fiz uso de fontes escritas e também de minha própria experiência. Inicialmente mostro as suas origens na Educação e discuto a sua relação com esse campo e com o da História. Em seguida, destaco questões teóricas relativas à sua produção e concluo que esse campo atravessou o século XX em linha ascendente culminando com a criação da SBHE em 1999. Como desafios, indico o contexto diverso no qual o campo deverá continuar atuando, tendo em vista a demanda por internacionalização e as apreensões quanto à redução da História da Educação no currículo de formação de professores.
PALAVRAS-CHAVE: História da Educação;  Educação;  História
 
A RBHE comemora seus dezoito anos com novo formato
Alicia Civera Cerecedo, Ana Clara Bortoleto Nery, Claudia Engler Cury, Evelyn de Almeida Orlando, Terciane Ângela Luchese
RESUMO
Doutora em Educação pela Universidade Estadual de Campinas (2002). Atuou como Tesoureira da Sociedade Brasileira de História da Educação nos biênios (2013-2015 e 2015-2017), professora associada IV do departamento de história da Universidade Federal da Paraíba. Membro efetivo dos Programas de Pós-Graduação em História e em Educação da UFPB. É editora-chefe da RBHE.
PALAVRAS-CHAVE: 
 
Educação adventista: origem, desenvolvimento e expansão
Patrick Vieira Ferreira, Roger Marchesini de Quadros Souza
RESUMO
Este artigo tem como objetivo apresentar um breve relato histórico da origem, do desenvolvimento e da consolidação da Rede Adventista de Educação, o que implica analisar seu surgimento, sua filosofia de ensino e a gênesis dessa rede confessional que há mais de um século atua no cenário educacional brasileiro. Na investigação, cujo método é de natureza bibliográfica, estão incluídos os principais teóricos da história da educação brasileira, bem como historiadores adventistas, que permitiram resgatar os fatos dessa história. Dessa forma, a pesquisa conseguiu situar a Rede de Educação Adventista no contexto histórico brasileiro e identificou os adventistas do sétimo dia como grupo religioso e como agentes no campo da educação escolar.
PALAVRAS-CHAVE: História da Educação;  educação adventista;  educação confessional
 
O saber que se anuncia: o poder da palavra em tempos de escravidão (Rio de Janeiro, 1830 a 1888)
Alexandra Lima da Silva
RESUMO
O objetivo neste artigo é mostrar, com base no mapeamento de anúncios de periódicos oitocentistas em circulação na cidade do Rio de Janeiro no período compreendido entre 1830 e 1888 que existiam escravos que sabiam ler e escrever. Procura-se também analisar os significados da inserção de escravos no universo da palavra escrita, sinalizando para a importância de se compreender os diferentes saberes e experiências dos sujeitos escravizados. Dando visibilidade às diferentes possibilidades em torno do aspecto cognitivo e sociológico dos escravos, sujeitos em trânsito, detentores de culturas, conhecimentos e vivências ricas e variadas, defende-se que a educação foi uma forma de resistência e que o aprendizado da leitura e da escrita indicou aos escravos caminhos para a conquista da liberdade.
PALAVRAS-CHAVE: Escravos;  Saberes;  Anúncios;  Leitura;  Escrita
 
A "Artinha de Leitura" de João Simões Lopes Neto (1907): um projeto para o ensino da leitura e da escrita
Eliane Peres, Eduardo Arriada, Luís Artur Borges Pereira
RESUMO
O objetivo principal neste artigo é analisar uma cartilha produzida em 1907 por um dos mais importantes escritores regionalistas, o pelotense João Simões Lopes Neto. Entende-se que, nesse artefato, está expresso um projeto social mais amplo pretendido pelo escritor, bem como os pressupostos que ele defendia para o ensino inicial da leitura e da escrita. Embora não tenha sido publicada à época de sua produção, Artinha de leitura é um importante e singular documento que, além de revelar sua proposta para o ensino da leitura e da escrita de João Simões, revela também seu projeto cívico-pedagógico e sua adesão à Reforma Ortográfica da Academia Brasileira de Letras, razão principal da desaprovação da Artinha pelo Conselho da Instrução Pública do Rio Grande do Sul.
PALAVRAS-CHAVE: História da Educação;  ensino da leitura;  iniciação à leitura;  Rio Grande do Sul
 
A atuação de Joaquim Silveira da Mota na organização da instrução pública paranaense entre as décadas de 1850-1860
Denize Naiara Santi, André Paulo Castanha
RESUMO
Neste artigo, investigamos a atuação do Inspetor Geral da instrução pública Joaquim Ignacio Silveira da Mota na organização da educação paranaense em meados do século XIX. Tomando como base teórica a categoria de intelectual de Gramsci, buscamos analisar a vida e as visões desse sujeito, percorrendo os cargos que ocupou e as funções que desempenhou. Utilizamos diversas fontes primárias, dentre as quais: relatórios, recortes de jornais, discursos parlamentares, legislação educacional e obras memorialistas. Ao final, ficou evidente que Joaquim Ignacio Silveira da Mota teve ampla atuação na difusão da instrução pública na Província do Paraná. Como intelectual, ele deixou um importante legado, seja porque promoveu e difundiu a educação pública, seja porque promoveu mudanças na organização educacional.
PALAVRAS-CHAVE: Inspetor de Instrução Pública;  Província do Paraná;  Educação Imperial;  Inspeção do ensino
 
O currículo do curso de Ciências Contábeis no Brasil e em Portugal: aproximações e distanciamentos
Marli Auxiliadora Silva, Armindo Quillici Neto
RESUMO
Investigou-se, neste estudo, as concepções e tendências relativas ao currículo do curso superior de Ciências Contábeis no Brasil e em Portugal. Trata-se de um estudo comparado que, inserindo-se nos campos da História do Ensino Superior e da História das Instituições Escolares, teve como foco a categoria currículo dos cursos de contabilidade em duas instituições, uma brasileira e uma portuguesa: a Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da Universidade de São Paulo (FEA-USP) e o Instituto Superior de Contabilidade e Administração de Lisboa (ISCAL). O recorte temporal abrange o período de 1940 a 1985. No Brasil, a regulamentação e a inclusão do ensino de contabilidade em nível superior datam de 1945, sendo a FEA-USP, a precursora desse ensino desde 1946. Em Portugal, o ISCAL foi a primeira instituição a ministrar, em 1975, o bacharelato em contabilidade, quando o curso de contabilista foi reestruturado em nível superior. Conclui-se que o currículo escrito era o instrumento para a disseminação do conteúdo e também para a formação profissional nos moldes exigidos pela cultura capitalista vigente. Em ambas as instituições, o currículo adotado nos anos iniciais reflete determinações legais e influências políticas e econômicas. A partir da década de 1970, em ambas as IES, a concepção de ensino – derivada do currículo baseado na escola norte-americana – apresenta a tendência reprodutivista e tecnicista que marca, em nível mundial, o ensino de contabilidade.
PALAVRAS-CHAVE: Currículo;  Ensino superior;  Ciências Contábeis;  Formação profissional.
 
Transfigurações no tempo e no espaço: Aula Isolada Campo da Redenção em Porto Alegre/RS (1907-2015)
Tatiane de Freitas Ermel
RESUMO
Inserindo-se na perspectiva da cultura escolar, problematiza-se no artigo a arquitetura escolar como patrimônio histórico-educativo. Analisa-se o caso da Aula Isolada Campo da Redenção, construída em 1907, na cidade de Porto Alegre/RS, acompanhando-se as transformações do edifício ao longo de sua história até a utilização de suas dependências para a instalação da Casa de Conselhos Municipais, em 2015. Na pesquisa, foi consultado um amplo corpus documental, do qual se destacam: Relatórios da Diretoria de Instrução Pública e Obras Públicas do Estado do Rio Grande do Sul, periódicos, processos, fotografias, projetos e plantas. Constata-se que a edificação está inventariada como patrimônio cultural pela Prefeitura de Porto Alegre, mas seria necessário implementar uma série de políticas públicas para a recuperação do espaço, envolvendo ações que articulem a história e a memória da instituição de ensino que funcionou no local.
PALAVRAS-CHAVE: Escola primária;  Arquitetura escolar;  Patrimônio histórico-educativo;  Aula Isolada
 
Assistência à infância escolarizada: a caixa escolar em cena
Sélia Ana Zonin, Vera Lucia Gaspar da Silva, Marilia Gabriela Petry
RESUMO
Copyright (c) 2018 Sélia Ana Zonin, Vera Lucia Gaspar da Silva, Marilia Gabriela Petry
PALAVRAS-CHAVE: Caixa escolar;  Assistência estudantil;  Escola primária;  Cultura material da escola.
 
Produção e distribuição do mobiliário escolar: uma história econômica do investimento na escola pública paulista (1854-1895)
Wiara Rosa Rios Alcântara
RESUMO
 
PALAVRAS-CHAVE: História econômica;  escola moderna;  mobiliário escolar;  indústria escolar
 
"Le Cahier de Roulement". Um recurso para a renovação pedagógica em três momentos históricos da escola primária espanhola
Bienvenido Martín Fraile, Isabel Ramos Ruiz
RESUMO
A história da educação contempla una nova perspectiva de estudo: a cultura escolar com os seus âmbitos normativo, teórico e empírico. O artigo questiona a renovação pedagógica durante o século XX na escola espanhola mediante um recurso, le cahier de roulement, utilizando o acervo documental do Museu Pedagógico da Universidade de Salamanca em três momentos históricos: Segunda República, Franquismo e a projeção até a América atual. O resultado contempla continuidades e rupturas em seu percurso histórico, com uma reflexão sobre a influência da normativa e da teoria nas práticas educativas.
PALAVRAS-CHAVE: caderno de rotação;  cultura empírica;  cultura escolar;  ensino primário
 
Juana Manso no Brasil: cidadania, educação e cosmopolitismo
Alejandra Josiowicz
RESUMO
No artigo, analisam-se os textos que Juana Manso produziu no Rio de Janeiro entre 1845 e 1853, considerando-se o modelo de relatos do exílio e da viagem intelectual, assim como o conceito de cosmopolitismo, ligado à ideia de cidadania transnacional. A trajetória intelectual e a produção de Manso são analisadas em um duplo eixo: seu horizonte cosmopolita, isto é, sua busca por adaptar os ideais do humanismo ilustrado aos países da América do Sul e sua preocupação com o acesso de mulheres, crianças e jovens – sobretudo daqueles despossuídos de direitos – à educação e à cidadania. Por meio dessas duas articulações, percebe-se que a produção brasileira de Manso – marcada pelo deslocamento próprio do exílio – revela a consciência profunda da autora em relação à alteridade, tanto em termos de língua e de nacionalidade, quanto em termos de gênero e idade.
PALAVRAS-CHAVE: exílio;  cosmopolitismo;  educação;  gênero;  viagem
 
Irmãs Catequistas Franciscanas: entre a rigidez e o carisma franciscano (SC, 1935-1965)
Geane Kantovitz
RESUMO
Geane Kantovitz é professora no Colegiado de História da Universidade Estadual do Norte do Paraná (UENP). Possui Licenciatura e Bacharelado em História pela Universidade do Estado de Santa Catarina (UDESC). Mestre e Doutora em Educação na linha de pesquisa Sociologia e História da Educação pela Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC). Está vincula aos Grupos de Pesquisas Patrimônio, Memória e Educação (PAMEDUC), da UFSC, Grupo de Pesquisa Ensino de História (GPEH), da UENP e Preservação dos Bens Culturais: História, Memória, Identidade e Educação Patrimonial, da UENP.
PALAVRAS-CHAVE: memória;  identidade;  cultura escolar;  espaço escolar
 
Condição humana e educabilidade: um problema nuclear das teorias educacionais clássicas
Claudio Almir Dalbosco
RESUMO
Cláudio Almir Dalbosco possui Doutorado pela Universidade de Kassel/Alemanha e pós-doutorado pelo Núcleo Direito e Democracia (NDD) do Cebrap - São Paulo; professor titular da universidade de Passo Fundo - UPF/RS; orientador de mestrado e doutorado no PPGEdu da mesma Universidade; principais publicações em livros: Kant & a educação, pela Editora Autêntica (2011)/ Educação Natural em Rousseau, pela Editora Cortez (2011); Condição humana e educação do amor próprio em Rousseau, pela Edições Loyola (2016).
PALAVRAS-CHAVE: perfectibilidade;  educabilidade;  multiplicidade do interesse;  instrução educativa;  plasticidade
 
A Comissão Nacional do Livro Didático e a avaliação dos livros de matemática entre 1938 e 1969
Ricardo Motta Telo, Gert Schubring
RESUMO
Ricardo Motta Telo possui graduação em Matemática pela Universidade Federal Fluminense (2012) e Mestrado em Ensino de Matemática pelo Programa de Pós-Graduação da Universidade Federal do Rio de Janeiro (2017). Atua principalmente nos seguintes temas: livro didático e História da Educação Matemática. Atualmente trabalha como professor da disciplina de Matemática na rede particular de ensino do Rio de Janeiro.
PALAVRAS-CHAVE: Comissão Nacional do Livro Didático;  livros didáticos;  avaliação;  Euclides Roxo
 
Imprensa e educação em O Recopilador, ou Livraria dos Meninos: jornal moral, instructivo e miscellanico (1837–38)
Mônica Yumi Jinzenji, Vinícius Antunes de Aguiar Pinto
RESUMO
O artigo analisa o jornal baiano O Recopilador (1837-1838) como instância educativa endereçada à mocidade brasileira. Em diálogo com a história da educação, história da leitura e história das culturas do escrito, utiliza como fonte principal o jornal, analisando sua função propagadora de valores, ideias e comportamentos. Discute, ainda, as condições políticas e sociais que envolveram a sua produção, assim como sua materialidade, seu provável endereçamento e usos. Destaca a sua originalidade temática ao se esquivar das tensões políticas insurgentes e em relação ao seu público alvo. Apresenta um conteúdo educativo moralizante com forte marca religiosa, por meio da compilação de contos, provérbios, biografias, do romance O Novo Robinson e outros textos.
PALAVRAS-CHAVE: história da educação;  história da leitura;  juventude;  imprensa;  Brasil Império
 
Rumo à liberdade de ensino: o mito dos Estados Unidos no Brasil oitocentista (1862-1879)
Luiz Eduardo Meneses de Oliveira, José Augusto Batista dos Santos
RESUMO
Este artigo investiga o modo como o mito dos Estados Unidos da América emerge no Brasil oitocentista, sobretudo em alguns discursos sobre instrução pública, dispersos em livros e relatórios ministeriais sobre o assunto, publicados entre 1862, ano da primeira edição das Cartas do solitário, de Tavares Bastos, até 1879, quando foi consagrada, pelo governo imperial, a liberdade de ensino. Nosso objetivo é compreender a funcionalidade política e cultural de tais referências, com atenção especial às suas finalidades pedagógicas, especialmente no que toca à questão da liberdade de ensino, tema polêmico na segunda metade do século XIX, uma vez que entrava em conflito com a política de instrução pública do partido conservador, hegemônico na direção do governo desde, pelo menos, 1837, sob a liderança de Bernardo Pereira de Vasconcelos (1795-1850). Foram analisados textos dos seguintes autores, além do já mencionado Tavares Bastos: Liberato Barroso, Antonio d’Almeida Oliveira e Leôncio de Carvalho.
PALAVRAS-CHAVE: Estados Unidos;  história da educação;  instrução pública;  liberdade de ensino;  mito
 
Espaços de formação do trabalhador em Minas Gerais no alvorecer da República (1891-1920)
Irlen Antônio Gonçalves, Vera Lúcia Nogueira
RESUMO
O artigo discute sobre os espaços de formação do trabalhador de Minas Gerais, problematizando as iniciativas de escolarização propostas pelos legisladores, donos de fábricas e lideranças operárias, no final do século XIX e início do XX. Para isso, toma como fonte a legislação educacional, os relatórios dos inspetores de ensino, os Anais e os jornais de circulação no Estado. A análise tomou como referência elementos presentes nas abordagens renovadas da história política, na perspectiva da história cultural. As propostas de ensino profissional, desenvolvidas nos grupos escolares, bem como as iniciativas de escolarização das fábricas e das escolas operárias evidenciaram que a formação dos trabalhadores foi assumida numa perspectiva disciplinadora e como elemento fundante da cidadania.
PALAVRAS-CHAVE: ensino profissional;  escolarização;  educação do trabalhador
 
A formação leitora em manuais escolares: o caso de um leitor não escolarizado (século XX)
Lisiane Sias Manke, Ana Maria de Oliveira Galvão
RESUMO
Copyright (c) 2018 Lisiane Sias Manke, Ana Maria de Oliveira Galvão
PALAVRAS-CHAVE: práticas de leitura;  livros didáticos;  trajetória individual
 
“O berimbau me deu o compasso”: a capoeira e suas manifestações em Sergipe, no século XIX
Simone Silveira Amorim, Tatiane Trindade Machado
RESUMO
Este texto tem como objetivo compreender aspectos relacionados com as manifestações da capoeira em Sergipe, na segunda metade do século XIX. Sendo a capoeira objeto desta investigação, aquela é entendida enquanto manifestação cultural, inclusive por meio de seus ensinamentos, constituindo-se como uma prática educativa. Ressaltamos que ela surgiu em um contexto marcado pela escravidão negra no Brasil. Diante desse contexto, questionamos de que maneira as manifestações da capoeira, no período estudado, contribuíram para a formação do habitus do capoeira. Sob a matriz historiográfica da Nova História Cultural, foram analisados anúncio de jornal, códigos de postura, relatórios dos presidentes de Província, quadros de pintores reconhecidos, relatos de viajantes, ofício. Identificamos que, mesmo não constando nos documentos oficiais, a capoeira marcou a história de Sergipe por meio de seus ensinamentos.
PALAVRAS-CHAVE: capoeira;  educação;  habitus;  manifestação cultural
 
Cadernos como artefatos etno-históricos
Ademir Valdir dos Santos
RESUMO
Copyright (c) 2018 Ademir Valdir dos Santos
PALAVRAS-CHAVE: cultura material;  escola;  etnografia
 
Discussões sobre a implantação da obrigatoriedade da educação escolar na Bahia nos jornais “O correio da Bahia” e “O monitor” de 1876 a 1881
Gilmario Moreira Brito, Shirley Vinagre
RESUMO
O artigo apresenta discussões sobre a obrigatoriedade da educação escolar na Bahia, realizadas nos jornais O Correio da Bahia e, principalmente, em O Monitor, entre 1876 e 1881, período que antecedeu ao ato de 1890 que a institucionalizou, e tenta responder às questões: Quais as concepções dos redatores sobre a obrigatoriedade escolar e por que alimentaram as discussões dessa temática nos jornais? O diálogo com Cruz e Peixoto (2007) permitiu refletir sobre as proposições divulgadas nos referidos suportes de linguagens como parte constitutiva da história da educação da Bahia, já que os jornais alimentaram as contendas como estratégia para formar leitores identificados com as atuações políticas de redatores que almejavam repassar seus valores cidadãos e conteúdos mínimos para reduzir a criminalidade e conquistar a civilização.
PALAVRAS-CHAVE: discussão na imprensa;  educação escolar obrigatória;  divulgação de projeto político;  história da educação
 
Povo civilizado e cidadãos de um país livre: República, educação e cidadania nas prescrições didático-cívicas de Hygino Amanajás
Alberto Damasceno, Emina Santos, Karla Almeida
RESUMO
Copyright (c) 2018 Alberto Damasceno, Emina Santos, Karla Almeida
PALAVRAS-CHAVE: educação cívica;  Primeira República;  Hygino Amanajás
 
Era uma vez...uma editora, um livro: Admissão ao Ginásio, Editora do Brasil (Décadas de 1940-1960)
Cristiani Bereta da Silva
RESUMO
Este artigo trata da história do livro Admissão ao ginásio, publicado pela Editora Brasil, em 1943, e que teve sucessivas edições, até pelo menos, 1970, ano em que se localizou a 548ª edição. O livro se destinava aos estudantes do último ano do primário e aos docentes que aí atuavam, ou que trabalhavam em cursos preparatórios para os exames de admissão ao ginásio. A fundação da editora, especializada em livros didáticos, e a publicação desse livro, no mesmo ano, situam-se no contexto da expansão das escolas secundárias e na obrigatoriedade dos exames de admissão. Por meio de categorias como cultura escolar e cultura política, o presente estudo espera contribuir para a história do livro escolar, considerando sua materialidade, contexto de produção e circulação, nas décadas de 1940 a 1960.
PALAVRAS-CHAVE: livro didático;  história do livro;  exames de admissão;  Editora do Brasil
 
Nuances de elementos biográficos nos estudos em história e história da educação: uma síntese a partir do estado do conhecimento
Ariane dos Reis Duarte, Luciane Sgarbi Santos Grazziotin
RESUMO
O artigo discute o 'estado do conhecimento' realizado para um estudo relacionado ao personagem Felipe Tiago Gomes e problematiza estudos que têm a biografia como mote.  Analisa uma síntese da produção, que compreende investigações divulgadas entre os anos de 1999 e 2016, com enfoque teórico e metodológico centrado nas diferentes formas que o termo biografia assume em pesquisas em história ehistória da educação. Priorizaram-se publicações de três periódicos de cada uma das áreas e estudosapresentados em eventos da ANPUH. O texto aponta tensionamentos teóricos e problematizações relacionadas a esse gênero, bem como algumas possibilidades para a ampliação de tais pesquisas no âmbito da história da educação.
PALAVRAS-CHAVE: biografia;  Felipe Tiago Gomes;  gênero biográfico
 
Elite maçônica e as escolas da Loja Sete de Setembro na revista A Maçonaria no Estado de São Paulo (1912-1932)
Ivanilson Bezerra da Silva, Bruno Bontempi Júnior
RESUMO
Ivanilson Bezerra da Silva é pedagogo pela Universidade de Sorocaba. Doutor em Educação pela Universidade de São Paulo e Diretor Geral de Faculdade de Sorocaba e São Roque (Grupo Universidade Brasil).
PALAVRAS-CHAVE: elite;  maçonaria;  educação;  A Maçonaria no Estado de São Paulo;  Loja Sete de Setembro
 
O governamento dos sujeitos infantis masculinos: instruções modelares para um menino cristão em um manual de civilidade português do final do século XVIII
Fernando Cezar Ripe, Giana Lange do Amaral
RESUMO
Fontes 
PALAVRAS-CHAVE: Infância;  Civilidade;  Governamentalidade;  Portugal;  Século XVIII
 
A reação católica e a formação de professores no Brasil: os manuais disciplinares Noções de Sociologia e Educação (história da pedagogia). "Problemas actuaes" das Madres Peeters e Cooman (1935-1971)
Sandra Maria de Oliveira, Décio Gatti Júnior
RESUMO
Exame do dos manuais Noções de sociologia (1935) e Educação (história da pedagogia). Problemas actuaes (1937), das madres Peeters & Cooman, com o objetivo de compreender as proposições católicas no campo cultural, particularmente, a partir das Escolas Normais confessionais, entre 1935, época da publicação da primeira obra analisada, e 1971, quando houve mudanças na formação de professores no Brasil. As fontes de pesquisa   disciplinares, encíclicas papais, cartas pastorais, impressos católicos, documentos relacionados à trajetória das autoras etc. Concluiu-se que os manuais analisados explicitavam um posicionamento em torno do catolicismo, por meio de uma oposição às ideias do campo liberal da época.
PALAVRAS-CHAVE: história;  educação;  formação;  manuais;  catolicismo
 
Comenius e o poder instrutivo dos anjos
Thiago Borges de Aguiar, Thiago Elias Vieira Pereira
RESUMO
Juan Amos Comenius, educador morávio do século XVII, produziu diversos textos que tratavam sobre educação, filosofia, teologia, ciência, entre outros. Na tradição dos estudos herméticos, cabalistas e rosacruzes, Comenius considerava os anjos não apenas guardiões, mas também professores, que, em alguns casos, ensinam diretamente às pessoas. Tendo como ponto de partida as questões levantadas pelos textos de Frances Yates e Maria Lúcia Spedo Hilsdorf a respeito desse caráter específico da ação angelical, analisamos os modos como os anjos são mencionados em seis diferentes obras do autor, a saber, O labirinto do mundo e o paraíso do coração, Didática magna, Orbis sensualium pictus, A escola da infância, Pampaedia e O único necessário.. Concluímos que, para esse educador, os anjos constituem um objeto de conhecimento, seres que estão presentes e que ensinam por meio de inspirações e sonhos, mas que, em situações extraordinárias (e necessárias) como aquela que eles viviam, poderiam fazer sua ação instrutiva de forma mais incisiva e presente. Apontamos, ainda, para a indissociabilidade (e continuidade) entre as questões dos âmbitos divino e mundano na visão comeniana de conhecimento e de educação.
PALAVRAS-CHAVE: Comenius;  anjos;  educação;  instrução;  hermetismo
 
Missão de estudos ao Uruguai: mudanças no sistema de ensino do Rio Grande do Sul (1913-1927)
Caroline Braga Michel
RESUMO
Referências 
PALAVRAS-CHAVE: missão educacional;  formação de professores;  Queres Ler?
 
Cultura material e reflexão epistemológica para renovação da História da Educação
Manuel Ferreira Rodrigues
RESUMO
Departamento de Educaçao
PALAVRAS-CHAVE: presentismo;  património cultural;  património educativo;  história;  história da educação
 
Reorganização do sistema de ensino em tempos democráticos: reforma curricular de 1951 e o ensino de história
Halferd Carlos Ribeiro Junior, Maria do Carmo Martins
RESUMO
Copyright (c) 2018 Halferd Carlos Ribeiro Junior, Maria do Carmo Martins
PALAVRAS-CHAVE: história do currículo;  ensino secundário;  ensino de história;  regulação social
 
Mitos fundadores da ANPAE: da pureza democrática e humanista à inserção nos projetos políticos e educacionais da ditadura civil-militar de 1964
Evson Malaquias de Moraes Santos
RESUMO
Copyright (c) 2019 Evson Malaquias de Moraes Santos
PALAVRAS-CHAVE: Mitos fundadores da ANPAE;  ditadura civil-militar;  memória institucional (luto)
 
A liturgia escolar na Idade Moderna
Dóris Bittencourt Almeida
RESUMO
Resenha de: Boto, C. (2017). A liturgia escolar na Idade Moderna. Campinas, SP: Papirus.
PALAVRAS-CHAVE: 
 
A emergência da escola
Ana Luiza Jesus da Costa, Alessandra Frota Martinez de Schueler
RESUMO
Resenha de: Gondra, J. (2018). A emergência da escola. São Paulo, SP: Cortez.
PALAVRAS-CHAVE: 
 
O público e o privado na educação brasileira
Marcos Ayres Barboza, Cézar de Alencar Arnaut de Toledo
RESUMO
Resenha da obra intitulada: 
PALAVRAS-CHAVE: 
 
A Escola como Cultura. Experiência, Memória e Arqueologia.
Justino Magalhães
RESUMO
Resenha de Escolano Benito, A. (2017). A escola como cultura: experiência, memória e arqueologia. Campinas, SP: Alínea.
PALAVRAS-CHAVE: Escola;  Cultura;  Cultura Escolar;  Escola como Cultura
 
Dossier 1: Perspectivas latinoamericanas e históricas sobre la educación estética y de las sensibilidades
Myriam Southwell, Eduardo Galak
RESUMO
El presente dossier se ha preparado siguiendo la búsqueda de un abordaje conceptual que historice la educación estética en tanto ciencia de la sensibilidad, así como la presencia de las emociones, afectos y sensibilidades en la consolidación, puesta en crisis y renovación por la que transitan las instituciones formadoras, los propósitos generales de escolarización y la vida cotidiana de los sistemas educativos (...).
PALAVRAS-CHAVE: 
 
A afetividade docente: narrativa sentimental, trabalho emocional e atmosferas afetivas no trabalho dos professores na Argentina (1920-1940)
Ana Laura Abramowski
RESUMO
Este artigo forma parte de uma investigação que tem como objetivo estudar a configuração da afetividade nos professores do ensino primário na Argentina (1870-1970). Centrando-se no período de 1920-1940, são escolhidos alguns conceitos – amor romântico, trabalho emocional e atmosferas afetivas –, para estabelecer um dialogo com o corpus selecionado. A partir da noção de ‘narrativa sentimental docente’ se procura entender a estrutura emocional que implica o trabalho do professor. Por outro lado, adverte-se que a crescente afetividade docente persegue fins não só ligada à disciplina dos alunos, mas também aos seus resultados académicos. Finalmente, o interesse da época pelo ‘tacto pedagógico’ possibilita pensar chaves afetivas pouco definidas que procuram motorizar o empreendimento educacional.
PALAVRAS-CHAVE: afetividade docente;  amor romântico;  atmosferas afetivas;  narrativa sentimental;  tato pedagógico;  trabalho emocional
 
Juno, a mulher transparente de Dresden. A história de um modelo anatômico feminino
Katya Mitsuko Zuquim Braghini
RESUMO
A ‘mulher de transparente de Dresden’ é um modelo anatômico feminino, criado pelo Deutsches Hygiene-Museum de Dresden (1936). Modelo didático científico, feito de plástico cellon; ícone do movimento eugenista; criado como metáfora da superação da corporeidade associada à impureza; metáfora da organização social do trabalho; resultado de pesquisas preocupadas com a função das mulheres na sociedade. Estudam-se as alterações de significados que esse objeto foi adquirindo em diferentes contextos históricos, levando-se em conta os interesses pedagógicos e científicos registrados como regras estéticas que coordenavam a sua visualidade. Para o estudo, foram consultados documentos textuais e tridimensionais, localizados em diferentes arquivos e museus, dentre eles, a própria peça e seu manual de instrução.
PALAVRAS-CHAVE: ensino de ciências;  nacional-socialismo;  eugenia;  estética;  cultura material
 
Ambivalências das exibições ginásticas durante a ditadura cívico-militar no Uruguai (1973-1985)
Virginia Alonso, Leticia Corvo, Jimena González, Jimena González Correa, Lucía Mato, Raumar Rodríguez Giménez
RESUMO
A ginástica, na sua condição moderna, não deixou de se estabelecer entre a preocupação ética e estética do cuidado e modelagem do corpo. As grandes realizações características das exibições ginásticas tratam disso, articuladas entre a promoção, difusão e educação a partir de um modelo de corpo-homem-mulher-cidadão colocado no tempo e no espaço. No Uruguai, a última ditadura cívico-militar (1973-1985) foi um período de exaltação e promoção dessas exibições em todo o país. Este trabalho trata das ambivalências na recepção desta política de Estado por parte de quem fez parte das seleções de ginástica, que foram obrigados a cumprir um mandato estadual no qual, em compensação, acabaram encontrando possibilidades de reunião, criação e lazer.
PALAVRAS-CHAVE: ginástica;  exibição;  estética;  política
 
As aventuras de afeto: mudanças e continuidades nos modelos de relacionamento entre professores e alunos em liceos  chilenos (c. 1910 - c. 1950)
Pablo Toro-Blanco
RESUMO
Incorporando alguns antecedentes do século XIX, este texto se concentra em desvendar aspectos específicos das mudanças promovidas por reformas educacionais implementadas no Chile durante o século XX no que se refere ao conhecimento e gerenciamento do entorno emocional-afetivo dos jovens nos liceos (Centros ou Institutos Estaduais de Ensino Médio). Para isso, desde o ponto de vista teórico, são utilizadas as contribuições conceituais de Peter Stearns (1985), com sua noção de emocionologia e William Reddy (2001) e a sua ideia de ‘regimes emocionais’. A pesquisa é baseada em fontes escritas das autoridades ministeriais e dos próprios liceos, bem como dos livros e artigos de especialistas e ensaístas educacionais da época.
PALAVRAS-CHAVE: afeto;  educação chilena;  historia das emoções
 
Historiografia educativa sobre estéticas e sensibilidades na América Latina:  um balanço (que se tem conhecimento) incompleto
Pablo Pineau
RESUMO
Neste trabalho buscamos esclarecer um conjunto de estudos sobre estética e sensibilidade escolar desenvolvidos na América Latina nas últimas décadas. Embora encontremos marcas destes temas em trabalhos anteriores, os efeitos do chamado ‘giro afetivo’ nas ciências sociais –e mais especificamente na historiografia educativa– permitiram novos recortes e aperfeiçoamentos mediante a construção de abordagens próprias que adotou particularidades na região. Não se espera produzir uma classificação de definições e ver qual é a que melhor se aplica, ou determinar se é melhor falar de sentimentos, emoções, sensibilidades estéticas ou outro, mas ver em quais âmbitos conceituais se inserem seus usos e potencialidades para trabalhos atuais ou para desenvolvimentos futuros.
PALAVRAS-CHAVE: estética;  sensibilidade;  América Latina;  historiografia;  giro afetivo
 
Dossiê 2: Magistério Oitocentista: contribuições da história da educação na problematização de questões de gênero, etnia e protagonismo docente
Fabiana Garcia Munhoz, Angélica Borges
RESUMO
Este dossiê é composto por quatro artigos sobre professores oitocentistas com recortes que contemplam diferentes regiões, períodos e questões[1]. O intuito desse conjunto de reflexões consiste em trazer contribuições da história da educação para a problematização de questões de gênero, etnia e protagonismo no exercício do magistério, considerando as singularidades regionais do território, em um período determinado da história brasileira, o Oitocentos.
PALAVRAS-CHAVE: 
 
Professores e professoras públicas de Primeiras Letras em Cotia (SP, 1870-1885): trajetórias docentes e estratégias do ofício de ensinar
Fernanda Moraes, Diana Vidal
RESUMO
Professora titular de História da Educação na Universidade de São Paulo. Diretora do Instituto de Estudos Brasileiros (USP). Coordenadora do Núcleo Interdisciplinar de Estudos e Pesquisas em História da Educação – NIEPHE. Bolsista Produtividade em Pesquisa do CNPq. Membro do Comitê Executivo da International Standing Conference for the History of Education - ISCHE.
PALAVRAS-CHAVE: história da educação;  professor de primeiras letras;  Brasil Império;  escola pública
 
Lugares do magistério na Corte Imperial: o protagonismo do professor Candido Matheus de Faria Pardal
Angélica Borges
RESUMO
Copyright (c) 2018 Angélica Borges
PALAVRAS-CHAVE: história da educação;  professores;  trajetória de vida;  Brasil Império
 
Graciliano Fontino Lordão: um professor ‘de côr’ na Parahyba do Norte
Surya Pombo Aaranovich Barros
RESUMO
Copyright (c) 2018 Surya Pombo Aaranovich Barros
PALAVRAS-CHAVE: história da educação;  professor negro;  Paraíba;  Brasil Império
 
Para além das prendas domésticas: a trajetória da mestra Benedita da Trindade no magistério feminino paulista
Fabiana Garcia Munhoz
RESUMO
Copyright (c) 2018 Fabiana Garcia Munhoz
PALAVRAS-CHAVE: história da educação;  professora;  educação da mulher;  Brasil Império
 
Avances teóricos y metodológicos en manualística: Entrevista con Kira Mahamud Angulo
Marcelo Pinheiro Cigales, Kira Mahamud Angulo
RESUMO
Marcelo Pinheiro Cigales é licenciado em Ciências Sociais (2012) e Mestre em Educação (2014) pela Universidade Federal de Pelotas, com período de intercâmbio acadêmico na Universidade de Coimbra (Portugal). Atualmente é doutorando em Sociologia Política e professor substituto na área de Ciências Sociais da Universidade Federal de Santa Catarina. Foi bolsista CAPES de doutorado sanduíche no exterior, realizando pesquisa junto ao Centro de Investigação Manuais Escolares (MANES) da Universidad Nacional de Educación a Distancia (Madrid-Espanha). É editor e colaborador das revistas: Café com Sociologia, Cadernos da ABECS, Clovis de Moura de Humanidades, e, Em Debate. Suas pesquisas estão voltadas para o Ensino de Sociologia e sua trajetória histórica como ciência e disciplina escolar.
PALAVRAS-CHAVE: 
 
Editorial
Comissão Editorial RBHE
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
Editorial
Comissão Editorial RBHE
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
Baltasar Pardal. Fundador de La Grande Obra de Atocha, una institución creada para educar a la mujer
Maria Del Carmen Gómez Gómez, Jacinto Escudero Vidal, María Teresa Iglesias Polo
RESUMO
En 1913 llega a la ciudad de La Coruña un joven sacerdote, Baltasar Pardal Vidal,  concretamente a uno de los barrios menos afortunados a nivel económico, cultural […] y abundante en cuanto a desestructuración familiar, precariedades […] es el barrio de Atocha. Desde el catecismo, funda una biblioteca para enseñar a leer y escribir a la vez que proporcionar cultura. Después le rondará la idea de hacer algo más grande para poder atender también a las adultas que tienen aún más difícil que las niñas el acceso a la instrucción. No con pocos inconvenientes, planifica lo que será luego La Grande Obra de Atocha, institución benéfica dedicada a los niños, niñas y mujeres con pocos recursos. En 1923 abre este centro que se va ampliando con los años hasta lograr atender y dar formación a niños en la escuela y a mujeres con la creación de una universidad popular femenina. Pasará unos años  difíciles durante la II república por su carácter católico pero luego reabrirá de nuevo para dar continuidad al proyecto hasta el día de hoy.
PALAVRAS-CHAVE: 
 
Uma reconstituição da filosofia educacional de John Dewey
Paula Linhares Angerami
RESUMO
Área de concentração: Políticas Públicas e Administração da Educação Brasileira. Linha de Pesquisa: Filosofia e História da Educação no Brasil. 
PALAVRAS-CHAVE: John Dewey;  1859-1952;  estética;  filosofia;  educação;  Escola Nova
 
Ideias, conceitos, contextos: a contribuição de Reinhart Koselleck à escrita da História da Educação
Jean Carlo de Carvalho Costa
RESUMO
Neste artigo, apresenta-se a história dos conceitos, analisando-se a crítica à tradicional História das Ideias (Ideengeschichte) e esboçando-se elementos centrais do pensamento de Reinhart Koselleck: a distinção entre palavra e conceito, as categorias modernidade (Sattelzeit), aceleração e experiência, bem como suas implicações teóricas e metodológicas sobre o conceito de História. Argumentamos com a possibilidade de sua contribuição para a História da Educação e para a escrita sobre os vários conceitos com os quais trabalha, como, por exemplo, ensino, escola, aprendizagem e formação etc., muitos dos quais são derivados de outras áreas ou criados/inventados em seu contexto, o que mostra que a natureza e a dinamicidade de um conceito são transversais a várias áreas de investigação.
PALAVRAS-CHAVE: história dos conceitos;  teoria;  escrita;  história da educação
 
A educação formativa da estudante Petronila da Silva Neri no Grupo Escolar ‘João Tibúrcio’ da cidade de Natal (1935-1938)
Marta Maria de Araújo
RESUMO
Professora Titular do Departamento de Fundamentos e Políticas da Educação do Centro de Educação da Universidade Federal do Rio Grande do Norte.
PALAVRAS-CHAVE: educação primária;  formação humana e escolar;  interações intergeracionais;  interações intrageracionais
 
As ‘Cartas de Formação’ de Mário de Andrade (1924-1945) e sua Potência Educativa
Flavio Tito Cundari da Rocha Santos, Julio Groppa Aquino
RESUMO
Professor Titular da Faculdade de Educação da Universidade de São Paulo. Depto. Filosofia da Educação e Ciências da Educação.
PALAVRAS-CHAVE: carta;  escrita;  literatura brasileira;  Mário de Andrade;  Michel Foucault
 
Ensino de História, Patrimônio Cultural e Memória Social: desafios e possibilidades de uma comunidade escolar em Madureira/RJ
Juçara da Silva Barbosa Mello, Sergio Hamilton da Silva Barra
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: ensino de história;  patrimônio cultural;  memória;  referência cultural;  Madureira/RJ;  história local
 
Católicos para Deus e brasileiros para a pátria: os povos indígenas do alto Rio Negro e a Educação Escolar Salesiana (1960-1980)
Mauro Gomes Costa
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: povos indígenas;  educação escolar;  missões salesianas
 
Grupos escolares rurais em Pelotas na década de 1920: fotografias da propaganda da Intendência Municipal
Patricia Weiduschadt, Renata Brião de Castro
RESUMO
O artigo tem por objetivo abordar as escolas rurais criadas no município de Pelotas (RS) durantes a década de 1920, as quais foram denominadas pelo poder público de grupos escolares rurais. Tendo em vista esse recorte temporal, são analisadas as estruturas físicas apresentadas nas imagens de escolas rurais construídas no município, bem como de uma planta baixa destinada a orientar a construção dessas escolas. Como as imagens foram publicadas nos Relatórios da Intendência Municipal de 1925 a 1930, consideramos esses relatórios como fontes de pesquisa, além de jornais da época. Com base nessas fontes documentais e em fontes bibliográficas, procuramoscontextualizar o período analisado e entender como foi estruturada a educação rural em Pelotas na época e por que nem todos os prédios dos grupos escolares rurais seguiram a orientação.
PALAVRAS-CHAVE: grupo escolar rural;  educação rural;  Pelotas
 
Aspectos da Crise do Programa Institucional no Colégio Pedro II (1931-1945)
Jefferson da Costa Soares
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: Colégio Pedro II;  Programa Institucional;  ensino secundário.
 
Escritas que cruzam o tempo: dos diários de classe aos cadernos de anotações da Professora Maria Franca Pires  (Juazeiro, 1957-1985)
Iracema Campos Cusati, Mário Ribeiro dos Santos, Virgínia Pereira da Silva de Ávila
RESUMO
Possui graduação em Licenciatura Plena em História pela Universidade Federal Rural de Pernambuco (2006), Especialização em Ensino de História das Artes e das Religiões - UFRPE (2008), Mestrado em História Social da Cultura Regional - UFRPE (2010) e Doutorado em História pela UFPE (2015). Atualmente é professor adjunto do Curso de Licenciatura em História e da pós-graduação em Ensino de História, ambos na Universidade de Pernambuco (UPE) Campus Petrolina.
PALAVRAS-CHAVE: Maria Franca Pires;  história da educação;  história cultural;  cadernos de anotações;  diários de classe
 
Instituições Escolares: o Colégio Marista de Cascavel
Felipe Luiz Gomes Figueira, Marcos Ayres Barboza
RESUMO
Andrade, F. A. G. (2016). O colégio marista no contexto da urbanização de Cascavel (1962-1989) (1a ed.). Curitiba, PR: CRV.
PALAVRAS-CHAVE: Educação;  Instituições Escolares;  Colégio Marista;  Cascavel
 
Editorial
Comissão Editorial RBHE
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
Estudo do projeto pedagógico da Institución Libre de Enseñanza. A Residencia de Señoritas Normalistas de Granada
Remedios Sánchez García, José Álvarez Rodríguez
RESUMO
O objetivo deste trabalho é analisar, desde uma perspectiva histórica e sócio-educativa, o projeto pedagógico da Institución Libre de Enseñanza e a sua concretização na Residencia de Señoritas Normalistas em Granada. A metodologia utilizada pretende questionar no contexto da época, realizando um estudo sócio-histórico, comparando documentos para poder reconstruir os fatos, tratando de descrevê-los e explicá-los. Partindo da importância do ideário da Residencia de Señoritas de Madrid, fundada por María de Maeztu, sobre o valor educativo do seu projeto pedagógico, realizamos um estudo comparativo com a Residencia de Señoritas Normalistas de Granada criada por Agustín Escribano para, à luz dos dados inéditos encontrados e da contribuição fotográfica comprovativa - até agora desconhecida-, evidenciar as semelhanças em infra-estruturas, organização interna; que, no caso da Residencia de Señoritas Normalistas de Granada, abriu possibilidades de estudo e novos horizontes a jovens estudantes com poucos recursos de Andaluzia.
PALAVRAS-CHAVE: projeto pedagógico;  Institución Libre de Enseñanza;  Residencia de Señoritas Normalistas
 
Contextualismo linguístico: contexto histórico, pressupostos teóricos e contribuições para a escrita da história da educação
Carlos Eduardo Vieira
RESUMO
O contextualismo linguístico (CL), cujas origens estão na escrita da história do pensamento político, disseminou-se e se tornou uma das mais importantes referências também no debate de questões atinentes à história intelectual. Considerando que os historiadores Skinner e Pocock estão entre os seus principais formuladores, suas obras de caráter metodológicoforam definidas como fontes deste estudo. A análise está dividida em trêspartes. Na primeira, procura-se identificar a emergência do projeto intelectual do CL; na segunda, explora-se a arquitetura lógica da teoria e, na terceira, analisa-se o foco do CL no exame do funcionamento da linguagem e na questão do protagonismo do sujeito na história. Nas conclusões, aborda-seo potencial dessa proposição para a escrita da história da educação.
PALAVRAS-CHAVE: história intelectual;  História da Educação;  contextualismo linguístico;  Skinner;  Pocock
 
A missão dos Franciscanos da Província de Santo António do Brasil no Maranhão e Grão-Pará em meados do século XVII
Marcos Ayres Barboza, Cézar de Alencar Arnaut de Toledo
RESUMO
Discutem-se no texto resultados de pesquisa a respeito dos aspectos pedagógicos da atuação dos frades franciscanos da Província de Santo António do Brasil no Maranhão e Grão-Pará em meados do século XVII. Destaca-se que a atuação desses religiosos na catequização e na formação cultural de seus habitantes é abordada da perspectiva da História da Educação no Brasil. As pesquisas existentes mostram que, na discussão sobre a atuação dos religiosos na região Norte do Brasil no período colonial, a ênfase recai sobre o  campo da História. São escassos os trabalhos que discutem o tema da educação e da atuação dos religiosos franciscanos propriamente e suas relações com o contexto geral do desenvolvimento e da colonização da região. As discussões acadêmicas sobre essa atuação educacional são realizadas de uma perspectiva geral, além de, muitas vezes, haver certa confusão quanto às diferentes congregações religiosas franciscanas, as quais são consideradas como se fossem uma só. Os religiosos franciscanos que atuaram no Brasil Colonial podem ser caracterizados como um dos principais grupos religiosos do projeto colonizador português. Considera-se, enfim, que sua atuação nas escolinhas das missões e nos seminários de formação de religiosos é uma importante referência para a História da Educação.
PALAVRAS-CHAVE: educação;  História da Educação;  Brasil Colônia;  Franciscanos
 
O processo de organização de escolas étnicas polonesas no Rio Grande do Sul (1875 – 1939)
Adriano Malikoski, Terciane Ângela Luchese
RESUMO
No presente artigo, o objetivo é analisar como foi estruturado o processo de escolarização da imigração polonesa no Rio Grande do Sul entre 1875 e 1939, no qual foram priorizados o ensino elementar e a manutenção de especificidades étnicas, como língua, religiosidade e valores culturais poloneses. Pretende-se mostrar que a cultura étnica foi um elemento importante na estruturação de processos associativos e comunitários da imigração polonesa, que promoveu a estruturação de escolas na maior parte dos seus núcleos coloniais. Para a construção desta narrativa, foram analisadas diferentes fontes empíricas, como atas de associações, relatórios e documentos escolares.
PALAVRAS-CHAVE: Escolas étnicas;  Imigração polonesa;  Processo escolar
 
Em favor da infância e em caridade da Pátria: a criação da primeira colônia escolar de férias do Rio de Janeiro de 1923 a 1924
Sonia Oliveira Camara Rangel, Alessandra Moura Silva
RESUMO
O presente artigo tem como intuito analisar a implantação da primeira colônia escolar de férias do estado do Rio de Janeiro, criada na cidade de Mendes por iniciativa do médico Almir Madeira, diretor do Instituto de Proteção e Assistência à Infância de Niterói (IPAI). Com este intento, os objetivos são, de um lado, compreender a concepção que orientou sua criação e, de outro, evidenciar os aspectos colocados em prática com a experiência realizada entre os anos de 1923 a 1924. A Colônia Escolar de Férias de Mendes foi concebida como parte das estratégias acionadas pelo médico para intervir na situação da infância escolar, promovendo sua preservação e sua regeneração física, mental e moral por meio da adoção de práticas higiênicas e físicas ao ar livre. 
PALAVRAS-CHAVE: Colônia Escolar de Férias;  Assistência à Infância;  Almir Madeira;  Higiene;  Educação
 
“Um esforço positivamente infructifero”: a criação das faculdades Tobias Barreto e Aníbal Freire em Aracaju (1924-1926)
Magno Francisco de Jesus Santos
RESUMO
O propósito neste artigo é compreender a trajetória de duas faculdades criadas em Sergipe na década de 1920, as quais tiveram duração efêmera. Nesse período, o estado de Sergipe apresentava um importante processo de modernização, caracterizado por reformas urbanas e pela fundação de instituições culturais e educacionais empreendidas pelo poder público estadual. Esse processo modernizador tornou-se mais eficaz no governo de Graccho Cardoso (1922-1926), que buscou realizar inúmeras obras em todos os recantos de Sergipe, na tentativa de criar uma nova imagem para o estado e atrelada ao seu nome. Entre essas obras destacaram-se a Faculdade de Direito Tobias Barreto e a Faculdade de Farmácia e Odontologia Aníbal Freire. Tais instituições de ensino superior tiveram duração efêmera e conturbada, sendo sua extinção decretada antes mesmo da formação das primeiras turmas.
PALAVRAS-CHAVE: ensino superior;  instituições educacionais;  Graccho Cardoso;  Sergipe
 
A morte no cotidiano e no Vida Escolar em Campo Grande-MT
Elizabeth Figueiredo de Sá, Kenia Hilda Moreira
RESUMO
No presente artigo, analisam-se as representações sobre a ‘morte’ materializadas em diferentes composições textuais no periódico Vida Escolar. Esse órgão dos estudantes de Campo Grande, foi editado pelo Colégio ‘Visconde de Taunay’, circulando entre 1934 e 1936 na cidade de Campo Grande, localizada ao sul do estado de Mato Grosso indiviso. O objetivo é identificar a mobilização de discursos para o ensino a respeito dessa etapa da vida ou do fim dela. Foram analisados 19 números dos 22 publicados que se encontram localizados no Centro de Documentação Regional da Universidade Federal da Grande Dourados (CDR-UFGD). Percebeu-se que as representações sobre a morte estão instrinsecamente relacionadas aos valores de civismo, religiosiosidade e da ciência médica. 
PALAVRAS-CHAVE: Educação para a morte;  Jornal escolar;  Representação social;  Mato Grosso
 
As classes secundárias experimentais: uma tradição escolar (quase) esquecida
Norberto Dallabrida
RESUMO
O propósito neste artigo é fazer uma reflexão historiográfica sobre as classes secundárias experimentais. A análise abrange três momentos históricos: o primeiro, da década de 1950, quando os ensaios renovadores no ensino secundário brasileiro emergiram e foram oficializados pelo MEC, até o golpe de 1964; o segundo, durante o regime militar; o terceiro corresponde ao período de redemocratização da sociedade brasileira iniciado na década de 1980 e que se desdobra até hoje. Para tanto, usam-se os conceitos de memória coletiva, formulado por Jacques Le Goff, e de representação, enunciado por Roger Chartier, além de textos de história da educação, como artigos científicos, livros, dissertações de mestrado e teses de doutorado.
PALAVRAS-CHAVE: Classes experimentais;  ginásio;  renovação pedagógica
 
50 anos da Reforma Universitária de 1968: a reforma que não acabou
Allan Aroni
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: Reforma Universitária;  REUNI;  Internacionalização
 
Histórias divergentes na intelectualidade docente: trajetórias formativas nas memórias de professoras do ensino municipal de São Paulo (1964-1985)
Helenice Ciampi, Alexandre Pianelli Godoy
RESUMO
Com base na metodologia da história oral temática,analisa-se no artigo uma entrevista simultânea, na qual três docentes relatam suas trajetórias familiares, escolares e acadêmicas. Analisa-se o processo de sua formação como professoras, a partir do final dos anos 1960, e as posições políticasque assumiram no presente,2012, em relação à educação e à escola municipal paulistana no período da ditadura civil-militar no Brasil (1964-1985). O principal objetivo é mostrar que suas memórias expressam divergências individuais e coletivas e que existem outras formas de expressão da intelectualidade docente, as quais emergem das tensões econtradiçõesvivenciadas em suas trajetórias formativas e não das prescriçõespolíticas e acadêmicas educacionaisque silenciamoutras vozes, memórias e saberes.
PALAVRAS-CHAVE: história oral temática;  profissão e intelectualidade docente;  história do ensino de primeiro grau;  ensino municipal paulistano;  ditadura civil-militar
 
Editorial
Comissão Editorial RBHE
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
Entre romanizadores e liberais: A Educação moderna na Província do Pará no século XIX
Benedito Gonçalves Costa, Sonia Maria da Silva Araújo
RESUMO
Este artigo analisa o cenário educacional do Pará no final do século XIX, com ênfase nas disputas entre liberais e romanizadores pela hegemonia do campo da educação. Apresenta-se a crença ideológica da elite brasileira na educação como meio de transformação social, que chega ao Pará e é articulada à questão da raça. Liberais, defensores da República, se apropriam desse discurso e começam um franco debate nos jornais da capital da Província sobre as condições da instrução publica da região. Romanizadores, ameaçados em perder o poder político que a elite clerical tinha na região, especialmente no campo da Educação, passam a produzir o argumento de que só a igreja católica seria capaz de gerenciar a instrução publica em direção ao progresso e à civilização, contra a barbárie e a degradação.  
PALAVRAS-CHAVE: liberais;  romanizadores;  educação moderna
 
A educação como horizonte político no Segundo Reinado: notas sobre a trajetória e a atuação de Abílio César Borges
Carlos Eduardo Dias Souza
RESUMO
Este trabalho tem como interesse analisar a trajetória intelectual de Abílio César Borges pensando-a relacionalmente ao contexto educacional brasileiro do Segundo Reinado. Ora associado ao vaidoso diretor Aristarco de Raul Pompeia n´O Ateneu, ora elevado a grande inovador incompreendido por estudiosos, a figura de Borges vem sendo destacada do movimento de debates políticos e intelectuais de sua época. Aqui, ao apresentar as relações construídas por Borges, realça-se sua presença numa discussão comum. As inovações por ele propostas partiriam, pois, de um mesmo referencial, aqui chamado de repertório pedagógico. Espera-se, com isso, ressaltar seus lances na esfera pedagógica como parte de um jogo político que tinha na educação o seu centro.
PALAVRAS-CHAVE: Abílio César Borges;  Segundo Reinado;  política
 
Uma cultura escolar de esporte no Instituto Evangélico, Lavras, Minas Gerais (1893-1919).
Bruno Adriano Rodrigues Silva
RESUMO
O objetivo deste artigo é analisar de um ponto de vista histórico a relação entre o esporte e a escola no âmbito do Instituto Evangélico (1893-1919). Essa instituição educacional fica na cidade de Lavras, sul de Minas Gerais e foi fundada por missionários protestantes do Sul dos Estados Unidos da América. Trabalhamos com a hipótese de que ela desenvolveu uma cultura escolar de esporte. Nesse caso, investigamos a sua constituição histórica e as suas características, bem como a sua interface com o esporte. Utilizamos fontes primárias (documentos, prospectos e jornais) e secundárias (livros e uma tese) como material empírico.  Concluímos que ao mesmo tempo em que a Instituição educacional era propositiva em relação ao esporte, ela também era permeável a ele.    
PALAVRAS-CHAVE: Cultura escolar de esporte;  Instituto Evangélico;  Lavras (MG)
 
O ensino de Química nos Ginásios de São Paulo – 1896/1909
Reginaldo Alberto Meloni
RESUMO
No final do século XIX, a disciplina Physica/Chimica foi incorporada ao currículo do ensino secundário das escolas paulistas em um processo marcado pela discussão sobre a sua finalidade: a formação erudita ou a formação para a prática. Nesse texto será apresentado um estudo sobre o processo de organização dessa disciplina a partir da análise da legislação e dos manuais de ensino da época. Também serão analisadas as escolhas realizadas no Ginásio de Campinas entre 1896 e 1909, considerando o processo de construção dos laboratórios de ensino, a aquisição dos objetos de educação em Química e os indícios das práticas pedagógicas presentes nas avaliações escolares. Inserido no campo da história da educação em ciências, espera-se, com esse texto, contribuir para a compreensão das práticas escolares e demonstrar que, no período considerado, predominou um ensino de Química teórico e enciclopédico.
PALAVRAS-CHAVE: Ensino de Química;  História do currículo;  Cultura material escolar
 
Balanço sobre a historiografia do ensino profissional paulista (meados de 1880 a meados de 1940)
Marcelo Rodrigues Conceição
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: ensino profissional;  História da Educação;  historiografia;  desenvolvimento industrial
 
Barcelona e o problema da educação física na educação primária a princípios do século XX. As Escolas Catalãs do Distrito VI
Xavier Torrebadella Flix, Jordi Brasó i Rius
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: ;  Escolas Catalãs do Distrito VI;  Educação Física;  Barcelona;  Nova Escola
 
Constituição, agentes e usos de uma biblioteca de formação de professores (1897-1923)
Tony Honorato, Ana Clara Bortoleto Nery
RESUMO
As bibliotecas escolares são objetos particulares de investigação em História da Educação. Procuramos analisar este espaço do ponto de vista da organização cultural, dos agentes envolvidos e do espaço escolar específico. A biblioteca da Escola Complementar e Normal de Piracicaba é nosso objeto privilegiado. Dele apreendemos a constituição e usos, num período que inicia em 1897, com a instalação da Escola Complementar de Piracicaba até os últimos registros sobre o acervo feitos pelo diretor da escola Honorato Faustino, em 1923. As fontes eleitas são os relatórios, Anuários do Ensino e legislação estadual. Autores como Marta Carvalho e Antonio Viñao-Frago colaboram com a análise, ao conferirem a biblioteca enquanto coleção e espaço. As dificuldades enfrentadas pelos agentes, a consolidação de um espaço e a estruturação de um acervo substancial são analisados neste artigo.
PALAVRAS-CHAVE: Biblioteca Escolar;  Escola Normal;  Cultura Pedagógica;  Diretor Honorato Faustino
 
As aulas de demonstração científica e o ensino da observação
Katya Zuquim Braghini
RESUMO
 
PALAVRAS-CHAVE: 
 
Professoras e alunos negros no litoral norte do Rio Grande do Sul (meados do século XX): o aprendizado da cor
Rodrigo de Azevedo Weimer
RESUMO
O artigo propõe-se à análise de práticas educacionais na comunidade negra rural de Morro Alto, localizada no litoral norte do Rio Grande do Sul. A dita comunidade atualmente é pleiteante da titulação de suas terras na condição de “remanescente de quilombos”. Será enfocado o período de meados do século XX, no que toca ao processo de ensino (a partir da trajetória de três professoras), e no que tange ao processo de aprendizado por crianças que lograram frequentar os bancos escolares. Além dos aspectos mencionados, estudo as “escritas de si” daqueles que aprenderam a ler e redigiram registros sobre sua experiência pessoal ou grupal, entendendo-as como constituintes de subjetividades. Trago a hipótese de que o acesso ao ensino formal constituiu uma oportunidade de ascensão social, mas sobretudo um mecanismo de empoderamento de mulheres negras que utilizaram a autoridade docente conquistada como meio de combate ao racismo e à consequente evasão escolar.
PALAVRAS-CHAVE: professoras negras;  empoderamento;  litoral norte do Rio Grande do Sul;  racismo
 
O sistema educacional chinês e a cultura familiar de fomento à educação
Camila Silveira Stangherlin, Florisbal de Souza Del'Olmo
RESUMO
O presente estudo objetiva demonstrar as matizes do atual comunismo da China, e apresentar os principais progressos conquistados no sistema educacional daquele país, mirando a inserção na economia global. Fora realizado estudo bibliográfico com doutrinadores especialistas na referida área, utilizado o método de abordagem dedutivo, e empregada técnica de entrevista. O regime comunista presente atualmente na China apresenta peculiaridades ímpares, resultando em um próprio comunismo chinês. Um dos pilares dessa reformulação encontra-se na abertura do sistema educativo e de investimentos expressivos, bem como na percepção por parte da população da necessidade de uma substancial aplicação familiar na educação.
PALAVRAS-CHAVE: China;  Educação;  Incentivo Familiar;  Mercado de Trabalho;  Ascensão Social
 
Consultores para este volume
Comissão Editorial RBHE
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
“Glorioso templo de sabedoria”:  o Lyceu Provincial e a Instrução Secundária na Parahyba do Norte
Nayana Rodrigues Cordeiro Mariano
RESUMO
FERRONATO, Cristiano de Jesus. (2014). Das Aulas Avulsas ao Lyceu Provincial: As primeiras configurações da instrução secundária na província da Parahyba do Norte (1836-1884). Aracaju: EDISE/Edunit.
PALAVRAS-CHAVE: Parahyba do Norte;  Lyceu Provincial;  ensino liceal;  aulas avulsas
 
Editorial
Comissão Editorial RBHE
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
‘Cultura’ e ‘trabalho’ nas discussões sobre o Ensino Médio e Industrial na década de 1930 no Uruguai
Antonio Mauro Romano
RESUMO
Neste artigo foi realizada uma análise comparativa entre os significados atribuídos à ‘cultura’ e ao ‘trabalho’ no âmbito de dois eventos comemorativos do Centenário da República Oriental do Uruguai em 1930: o Congreso Universitario Americano e a Conferencia de Enseñanza Industrial. A hipótese levantada é que nestes dois eventos se delineariam as propostas de reforma do ensino médio e industrial que se implementariam quatro anos mais tarde para cada instituição. Também consideramos que este é um espaço privilegiado para analisar comparativamente as matrizes discursivas que estruturaram as diferentes propostas. Para localizar os contextos de enunciação dos discursos se levarão em conta para a comparação os seguintes aspectos: autoridades que abrem os eventos, os participantes e os temas abordados. Levando em consideração estes elementos é possível descrever os contextos que dão um significado particular tanto aos termos cultura e trabalho analisados, quanto às transformações institucionais que se propõem para o ensino médio e industrial e o tipo de relação apresentados entre ambos os ramos do ensino neste período ‘(re)fundacional’ de suas matrizes.
PALAVRAS-CHAVE: Ensino médio;  ensino técnico;  cultura e trabalho
 
A instrução no Grão-Pará Imperial: do Ato Adicional de 1834 ao Relatório Gonçalves Dias
Alberto Damasceno
RESUMO
Neste trabalho, com base em relatórios e falas de presidentes da Província, especificamente entre 1841 e 1852, foram investigados alguns aspectos da educação na província do Grão-Pará durante a primeira década do Segundo Reinado. O período tem especial importância para o país porque, antes de mais nada, corresponde aos tempos em que se implantou o chamado Segundo Reinado. Na Província do Grão-Pará, com a promulgação da Lei Provincial nº 97/1841, a qual regulamentou a instrução primária e secundária na Província em razão da emulação resultante da edição do Ato adicional de 1834, foi dado início ao processo de organização de um ‘proto’ sistema educacional. Os documentos investigados, no entanto, atestam que pouco ou nada se modificou em termos da qualidade da instrução ofertada. Tal situação foi confirmada por Gonçalves Dias no relatório de 1852, encomendado pelo Imperador para conhecimento da situação da instrução nas províncias do Norte do país.
PALAVRAS-CHAVE: educação;  Província do Grão-Pará;  Império Brasileiro;  instrução pública
 
Rádio e cinema escolares como elementos de inovação pedagógica na escola ativa capixaba (1928-1930)
Rosianny Campos Berto, Regina Helena Silva Simões
RESUMO
Focalizam-se no artigo o rádio e o cinema escolares como elementos de inovação pedagógica e de integração cultural projetados na reforma escolanovista no Espírito Santo (1928-1930). A investigação percorre tanto a imaterialidade do uso pedagógico do rádio que, apesar de fartamente anunciado, não chegou às escolas, quanto a materialidade de experiências cinematográficas escolares, na medida em que ambas evocam inovações educacionais que de algum modo atravessaram a formação docente, o trabalho pedagógico e as relações estabelecidas com a comunidade. Discutem-se, em última análise, estratégias praticadas no conjunto da reforma da instrução pública capixaba, em meio às relações de força que tensionavam a cena política, social, econômica e cultural no final dos anos 1920.
PALAVRAS-CHAVE: rádio-escola;  educação pelo cinema;  escola ativa;  Espírito Santo
 
Trabalho e escolarização urbana: o curso noturno para jovens e adultos trabalhadores na Escola Municipal de São Sebastião, Rio de Janeiro (1872-1893)
Irma Rizzini, Alessandra Frota M. de Schueler
RESUMO
No artigo, investigamos as possibilidades, as tensões e os limites dos processos de escolarização de jovens e adultos, trabalhadores e pobres, na cidade do Rio de Janeiro, particularmente no caso do curso noturno oferecido pela Escola de São Sebastião. Criada em 1872, a escola estava localizada em área central, freguesia de Santana, um dos locais com o maior quantitativo de moradias de populares. Por meio da análise serial do livro de matrículas da escola e também dos jornais de grande circulação, é possível perceber que o curso noturno recebeu importante contingente de alunos desde os com 10 anos de idade até jovens trabalhadores dedicados a ofícios e ocupações diversas. Tais alunos recorreram às aulas noturnas para se instruir nas primeiras letras. 
PALAVRAS-CHAVE: Curso noturno;  Escola municipal;  História da Educação;  Rio de Janeiro
 
As ‘Reuniões Gerais’ como dispositivo pedagógico de modelação no ensino de Agricultura em Minas Gerais (1928-1951)
Denilson Santos de Azevedo
RESUMO
O artigo contém um estudo sobre as ‘reuniões gerais’ que, enquanto dispositivo pedagógico instituído na Escola Superior de Agricultura e Veterinária do Estado de Minas Gerais (ESAV), entre 1927 e 1951, contribuíram para forjar o perfil de homem e de profissional ensejado por esse estabelecimento público estadual. Para isso, apresenta aspectos do debate e dos movimentos do ruralismo que nortearam a institucionalização do ensino agrícola no Brasil na primeira metade do século XX, em termos legais e políticos. Sua finalidade é entender o contexto de criação e a concepção de ensino da ESAV, com vistas ao perfil de formação integral e profissional de seus alunos.
PALAVRAS-CHAVE: Ensino de Agricultura;  recurso pedagógico;  cultura escolar
 
Um inquérito sobre a federalização da Universidade do Paraná (1950)
Eliezer Felix Souza, Névio de Campos
RESUMO
Neste artigo, pretende-se reconstituir algumas facetas do debate sobre a federalização da Universidade do Paraná que foi divulgado pelo jornal Gazeta do Povo entre o final de 1949 e o fim de 1950. Aborda-se a cobertura dada pela imprensa ao lançamento e à oficialização da federalização da referida Universidade, mas principalmente à organização do inquérito sobre a estatização do ensino superior paranaense. Publicado na Gazeta do Povo, entre os meses de janeiro e fevereiro de 1950, o inquérito mobilizou a comunidade acadêmica e política do estado, na tentativa de estabelecer uma visão homogênea do processo de federalização da Universidade do Paraná. À luz do conceito de intelectual como organizador da cultura, proposto por Antonio Gramsci, é possível afirmar que a federalização da Universidade contou com participação da comunidade acadêmica e dos grupos políticos e também com a intervenção da imprensa, que, ao mobilizar docentes, discentes e lideranças de outras instâncias da sociedade civil, criou uma representação coletiva a respeito desse processo
PALAVRAS-CHAVE: Ensino superior;  história intelectual;  intelectuais;  imprensa
 
Os agrônomos e a construção das políticas para o ensino agrícola no início do Século XX
Marco Arlindo Amorim Melo Nery
RESUMO
As discussões sobre a modernização agrícola e a formação de mão de obra especializada, já presentes ao longo do século XIX, ganharam maior destaque com a criação da Sociedade Nacional de Agricultura (SNA), que refletiu a ascensão de uma parcela da elite agrária que buscava mais espaço na cena política e a emergência dos agrônomos como detentores do saber científico voltado para as práticas agrícolas. Os membros da SNA contrapunham-se ao poder da elite agrária paulista, cobrando do governo central a criação de uma política que atendesse aos interesses da entidade. Das tensões entre a SNA e os cafeicultores paulistas foram criados o Ministério da Agricultura, Indústria e Comércio em 1906 e, quatro anos depois, a primeira lei brasileira de ensino agrícola.
PALAVRAS-CHAVE: Agrônomos;  agrícola;  política agrícola
 
Universidade de São Paulo concebida em 1968 por seus professores, alunos e funcionários
Macioniro Celeste Filho
RESUMO
Com a reforma universitária de 1968, a Universidade de São Paulo debateu diversas propostas de reorganização que não eram consensuais. Em várias unidades que compunham a USP, foram organizadas comissões de professores, alunos e funcionários, com representação equivalente entre seus membros, para formular propostas de como a USP deveria se constituir. Tais propostas tinham algo em comum: concebiam uma universidade integrada, na qual os currículos seriam flexíveis. Acreditavam ser viável efetivar a substituição de todas as faculdades da USP por institutos. A Câmara Curricular seria criada para organizar a reforma e se constituir como um de seus pilares. Neste artigo, analisam-se as diversas propostas de universidade formuladas pela comunidade acadêmica da USP em 1968.
PALAVRAS-CHAVE: História da Educação;  reforma universitária;  Universidade de São Paulo
 
A trajetória educacional das escolas paroquiais luteranas do início do século XX no Rio Grande do Sul
Malcus Cassiano Kuhn, Arno Bayer
RESUMO
No artigo, apresenta-se uma revisão bibliográfica sobre as escolas paroquiais luteranas missourianas durante a primeira a metade do século XX no Rio Grande do Sul, focando sua constituição histórica, formação dos professores paroquiais, material didático e campanha de nacionalização do ensino. O Sínodo de Missouri iniciou sua missão nas colônias alemãs gaúchas em 1900, fundando congregações religiosas e escolas paroquiais. Tais escolas eram destinadas à alfabetização e ao ensino de valores culturais, sociais e, principalmente, religiosos, com vivência da espiritualidade na prática e uma ação educacional para servir no mundo. Os missourianos formaram seus professores no Seminário Concórdia e, por meio da Casa Publicadora Concórdia, produziram material didático próprio para suas escolas paroquiais. A escola paroquial sofreu com os reflexos da campanha de nacionalização, que desarticulou um processo escolar que primava pelo arranjo entre escola e realidade de vida dos alunos e da comunidade.
PALAVRAS-CHAVE: Trajetória educacional;  escolas paroquiais luteranas missourianas;  professores paroquiais;  campanha de nacionalização do ensino
 
Escola Mista na República: um lugar na sombra da história educacional
Eliana Nunes da Silva
RESUMO
Sou graduada em Pedagogia, Mestre e Doutora em Educação pela Faculdade de Educação/UNICAMP.
PALAVRAS-CHAVE: Escola Mista;  História da Educação Brasileira;  Brasil República;  Cultura Escolar
 
História, Educação e Resistência: a USP nos anos iniciais da Ditadura Militar
Thiago Henrique Sampaio
RESUMO
GIANNAZI, Carlos. Marcha contra o saber: o golpe militar de 1964 e o AI-5 na Universidade de São Paulo. São Paulo: Global, 2014.
PALAVRAS-CHAVE: USP;  Ditadura Militar;  Educação
 
Consultores para este volume
Comissão Editorial RBHE
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
Editorial
Comissão Editorial RBHE
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
A matematização da pedagogia: tempos de mudança da cultura escolar
Wagner Rodrigues Valente
RESUMO
O presente estudo tem por direção orientadora a problemática da ‘matematização da pedagogia’. Isto é, o estudo está centrado nos processos e nas dinâmicas que se desenvolvem no intramuros escolar e tem como objetivo dar resposta à chegada de uma nova pedagogia, a pedagogia científica. A compreensão é de que, com essa pedagogia, ocorre uma redução à matemática das dinâmicas que devem conduzir o trabalho escolar. Tal cenário impõe uma questão central: como a escola matematizou a pedagogia? O ferramental teórico-metodológico para a leitura das fontes provém da História Cultural. Dentre as fontes, privilegia-se um documento elaborado por uma das escolas de referência do estado de São Paulo na década de 1930.
PALAVRAS-CHAVE: pedagogia científica;  cultura escolar;  testes pedagógicos;  programa de ensino
 
Contribuições de João Batista de La Salle para a constituição da escola moderna
Ângelo Ezequiel Leubet, Evaldo Luis Pauly, Valdir Leonardo da Silva
RESUMO
Este artigo analisa a contribuição pedagógica de São João Batista de La Salle para a formação profissional do magistério e a universalização da escola primária na modernidade ocidental, apontando para a pouca frequência de estudos acadêmicos sobre a tradição pedagógica lassalista no Brasil. A partir da leitura crítica dos escritos de La Salle e dos comentaristas contemporâneos de sua proposta pedagógica, o artigo procura demonstrar como esse educador respondeu aos desafios educacionais da França, entre o final do século XVII e o começo do XVIII, contribuindo para a constituição da escola moderna. Com base nesse referencial, o artigo conclui formulando uma pauta para futuras pesquisas que potencialmente julgamos capazes de superar o alegado ‘silêncio eloquente’
PALAVRAS-CHAVE: J. Batista La Salle;  educação universal;  formação de professores;  ensino simultâneo;  escolarização
 
Wilhelm Rotermund (1843-1925) vivendo em duas culturas
Circe Mary Silva da Silva
RESUMO
Wilhelm Rotermund fez parte de um grupo de agentes culturais estrangeiros responsáveis pela introdução de uma prática metodologia de ensino, utilizada na Alemanha, em livros didáticos no Brasil, no século XIX. Ele foi também um impulsionador da educação dos descendentes germânicos por suas ações como editor de livros e jornais. Identificando possíveis raízes das ideias metodológicas que ele apresenta em seu livro Rechenfibel: primeiro livro de arithmetica, publicado em 1879, no Rio Grande do Sul, estudamos obras de pedagogos alemães oitocentistas, como Goltzsch e Theel. A finalidade foi cotejar as propostas apresentadas por esses pedagogos para o ensino da aritmética com as de Rotermund. Constatamos a presença do método intuitivo tanto nas orientações contidas nas obras alemãs quanto no livro de Rotermund.
PALAVRAS-CHAVE: livro didático;  ensino da matemática;  método intuitivo;  Wilhelm Rotermund
 
Educação e formação da classe trabalhadora no Rio de Janeiro entre as últimas décadas do século XIX e os primeiros anos do século XX
Ana Luiza Jesus da Costa
RESUMO
Neste artigo, abordam-se indícios de práticas educacionais em associações de trabalhadores da Corte e Província do Rio de Janeiro entre a segunda metade do século XIX e o início do século XX. Analisando estatutos e relatórios de sociedades de auxílio mútuo e beneficência, foi possível constatar o papel ativo de homens e mulheres trabalhadores em sua própria educação. Os saberes derivados da experiência associativa e da luta por escolarização levada a cabo por sujeitos considerados avessos à educação, ou carentes dela, constituem a história da educação popular e da formação da classe trabalhadora no Rio de Janeiro.
PALAVRAS-CHAVE: educação popular;  sociedades de auxílio mútuo;  experiência;  classes trabalhadoras;  século XIX
 
O ensino de música no Nordeste brasileiro: notas históricas e desafios atuais
Ricieri Carlini Zorzal, Ana Neuza Araújo Ferreira
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: Educação Musical;  História;  Legislação;  Nordeste
 
Os ruralistas paulistas e seus projetos para a educação agrícola: a “Luiz de Queiroz” (ESALQ/USP) em Piracicaba (1881 a 1903)
Rodrigo Sarruge Molina, Mara Regina Martins Jacomeli
RESUMO
Neste artigo, analisa-se o surgimento dos primeiros projetos de educação agrícola, prática e secundária do Estado de São Paulo, cujo resultado foi a criação da ESALQ.  Depois das tentativas da iniciativa privada e posteriormente do governo estadual, a escola foi inaugurada em 1901. A primeira parte do estudo é concentrada no período entre 1881 e 1901, quando foram elaborados os projetos de construção da escola. Na segunda parte, referente aos anos de 1901 a 1903, analisam-se a inauguração emergencial da escola e seu funcionamento precário. Constata-se que, tanto no nível nacional quanto no local, existiram inúmeras barreiras à implantação de projetos modernizadores, como os das escolas agronômicas. Internacionalmente, para além do conservadorismo local, era necessária a condição de um Brasil não desenvolvido e ‘colonial’.
PALAVRAS-CHAVE: ESALQ/USP;  educação agrícola;  ensino prático;  ensino secundário;  ruralismo;  Luiz de Queiroz
 
Trajetórias de professoras normalistas:  A ‘prata da casa’ do Instituto de Educação do Rio de Janeiro (1930-1960)
Sonia Castro Lopes, Patricia Gurgel
RESUMO
Neste artigo, analisa-se a trajetória de três normalistas formadas pelo Instituto de Educação do Rio de Janeiro na década de 1930, as quais, após terem se titulado na Universidade do Distrito Federal e Faculdade Nacional de Filosofia, retornaram ao Instituto na condição de docentes, tornando-se catedráticas de disciplinas pedagógicas. A formação universitária e o acesso à carreira ocorreram durante o primeiro governo Vargas (1930-1945), nos marcos de uma política educacional excludente que limitava o acesso ao ensino superior exclusivamente aos egressos da escola secundária propedêutica. Alianças familiares e políticas, aderências a projetos educacionais, assim como brechas na legislação educacional, possibilitaram o acesso dessas normalistas aos cursos universitários, bem como sua ascensão ao cargo de catedráticas.
PALAVRAS-CHAVE: Instituto de Educação;  normalistas;  catedráticas do curso normal
 
Trabalho infantil e escolarização: questões internacionais e o debate nacional (1890-1944)
Cynthia Greive Veiga
RESUMO
O objetivo neste artigo é analisar, no contexto da expansão da obrigatoriedade escolar, o debate internacional sobre a regulamentação do trabalho infantil e o debate nacional sobre a elaboração da legislação trabalhistaentre o período de 1890 (Conferência Internacional do Trabalho em Berlim) e 1944 (Declaração da Filadélfia). Os temas do trabalho infantil e da obrigatoriedade escolar foram discutidos em meio a muitas tensões, expressando alterações nas relações sociais traduzidas pela ampliação dos direitos humanos e civis e pela presença de conflitos afetivos e morais. A discussão teórica desenvolveu-se com base nas proposições de Norbert Elias e Viviane Zelizer, dentre outros. Como documentos, foram analisados legislações, tratados internacionais e jornais.
PALAVRAS-CHAVE: trabalho infantil;  obrigatoriedade escolar;  história da infância
 
As concepções educacionais de Erasmo Pilotto sobre a formação de professores nos cursos normais regionais
Rossano Silva
RESUMO
No presente trabalho, o objetivo é analisar as concepções pedagógicas do intelectual e educador paranaense Erasmo Pilotto, as quais orientaram o desenvolvimento dos Cursos Normais Regionais (1949-1951), instituídos durante sua atuação como Secretário da Educação. Nesses cursos, o educador vislumbrou a possibilidade de enfatizar a arte e a cultura na formação do professor, em duas frentes: a dos professores envolvidos nas atividades cotidianas e a das lideranças educacionais responsáveis pelo planejamento da ação dos primeiros. Assim, com base nas contribuições de Bourdieu sobre trajetória e campo, buscou-se, por meio da análise das fontes, identificar as mudanças e as permanências do pensamento educacional de Pilotto durante seu deslocamento entre o magistério e a gestão pública.
PALAVRAS-CHAVE: formação de professores;  intelectuais;  instrução pública
 
A concepção de aluno adulto no franquismo
Eva García Redondo
RESUMO
Doutora em Pedagogia pela Universidade de Salamanca (Espanha).
PALAVRAS-CHAVE: aluno adulto;  educação de adultos;  franquismo;  Espanha
 
Os 30 anos do GT de História da Educação: sua contribuição para a constituição do campo
Ester Buffa
RESUMO
Neste artigo, a pretexto de celebrar os 30 anos do GT de História da Educação da ANPEd, estuda-se a produção acadêmica apresentada por seus integrantes nas reuniões da associação de 1984 a 2013. Sistematiza-se e problematiza-se essa produção, considerando principalmente os temas estudados e as referências teórico-metodológicas adotadas pelos autores. As fontes principais da análise são artigos que procederam a um balanço da atuação do GT bem como, quando possível, os próprios textos apresentados nas reuniões no período.
PALAVRAS-CHAVE: pesquisa em História da Educação;  GT História da Educação da ANPEd;  PPGEs
 
Escuela y métodos pedagógicos en clave de gubernamentalidad liberal
Beatriz Elena López Vélez, Raul Alberto Mora Vélez
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: gubernamentalidad liberal;  libertad;  disciplina;  escuela
 
Consultores para este volume
Comissão Editorial RBHE
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
Editorial
Comissão Editorial RBHE
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: editorial;  rbhe;  v16n3
 
Saberes geométricos de Calkins e sua apropriação nos programas de ensino dos grupos escolares paulistas
Claudia Regina Boen Frizzarini, Maria Célia Leme da Silva
RESUMO
No presente artigo, analisam-se os saberes geométricos contemplados por Calkins em seu manual, Primeiras lições de coisas, bem como sua apropriação nas normatizações dos grupos escolares paulistas. O resultado indica que as ‘lições de formas’ e ‘desenho’ presentes no manual têm como objetivo desenvolver faculdades perceptivas básicas para a construção e o desenvolvimento de saberes diversos e não somente geométricos. Com base nisso, argumenta-se que o ensino das ‘lições de formas’ e ‘desenho’ não é equivalente ao ensino de geometria. A análise dos programas de ensino no período de 1894 a 1925 revela a influência das ideias de Calkins, já que, desde o início, observa-se a presença do estudo das formas. Esse estudo permanece até o programa de 1925, quando esse estudo recebe o status de matéria independente. Revela também que geometria é uma matéria em separado, distinta das propostas de Calkins.
PALAVRAS-CHAVE: Lições de forma;  lições de desenho;  Norman Allison Calkins;  ensino de geometria;  programas de ensino;  Grupos Escolares Paulistas
 
Entre espaços e tempos: a educação física no Colégio Estadual do Espírito Santo (1943-1957)
Grasiela Martins Lopes Poleze, Amarílio Ferreira Neto, André da Silva Mello, Wagner dos Santos, Omar Schneider
RESUMO
Neste artigo, analisa-se a história da Educação Física entre as décadas de 1940 e 1950 no contexto do Colégio Estadual do Espírito Santo. Para se compreender as práticas desenvolvidas nessa instituição, opera-se com os conceitos de estratégia e tática, lutas de representações e paradigma indiciário. Utilizam-se como fontes o arquivo histórico desse colégio e também o da Escola Superior de Educação Física do Espírito Santo. No período focalizado, a Educação Física escolar progressivamente volta-se mais para o esporte do que para o ensino da ginástica. No artigo, identifica-se uma modificação no valor atribuído ao que se considerava disciplina: ao se associar as práticas ao ensino do esporte, introduzem-se outros tempos e significados aos saberes da Educação Física escolarizada.
PALAVRAS-CHAVE: Educação física;  Colégio Estadual do Espírito Santo;  escolarização.
 
História da Educação nas páginas da Revista do Instituto Histórico e Geográfico de São Paulo
Maria Aparecida Pereira, Amarílio Ferreira Junior, Maria Cristina Piumbato Innocentini Hayashi
RESUMO
A despeito da importância dos institutos históricos e geográficos para a historiografia nacional, há uma lacuna na historiografia educacional brasileira quanto ao uso das revistas desses institutos como fontes primárias para a História da Educação. Neste artigo, analisam-se as contribuições da Revista do Instituto Histórico e Geográfico de São Paulo para História da Educação brasileira. Para a análise, foram selecionados artigos publicados entre 1923 e 1996 por Hélio Viotti, Serafim Leite, Affonso de Carvalho, Ernesto Penteado e Ernesto de Sousa Campos. Esses artigos são fundamentais para a historiografia da educação brasileira, pois permitem compreender como a elite letrada, representada pelos intelectuais que publicam artigos nessa Revista, pensava a educação brasileira nesse período.
PALAVRAS-CHAVE: História da Educação;  historiografia da Educação;  Revista do Instituto Histórico e Geográfico de São Paulo
 
Educação para o trabalho rural: o Asilo Agrícola do Imperial Instituto Fluminense de Agricultura, 1869 - 1889
Begonha Bediaga
RESUMO
O artigo analisa o Asilo Agrícola, estabelecimento do Imperial Instituto Fluminense de Agricultura, criado em 1869, que abrigava em regime de internato meninos pobres e órfãos com objetivo de habilita-los ao trabalho rural, além de propiciar o ensino elementar. Identifica os principais debates acerca do ensino agronômico e as dificuldades do império em implantar Escolas Agrícolas. Apresenta evidências que permitem inferir que o Asilo Agrícola tornou-se exequível, em parte, ao agregar o ensino agrícola a meninos pobres e órfãos no contexto que antecedeu a Lei do Ventre Livre. Constata que o Asilo Agrícola é quase desconhecido pela historiografia e busca contribuir nas pesquisas em história da educação, ensino agrícola e infância desvalida.
PALAVRAS-CHAVE: História da educação brasileira;  internato;  ensino agrícola;  Brasil Império
 
Aprender a comer, comendo: análise sócio histórica de cartilhas sobre educação alimentar e nutricional, 1938-1946
Tiago Bastos, José Arimatea Barros Bezerra
RESUMO
O artigo se apresenta como um estudo sóciohistórico de cartilhas sobre educação alimentar e nutricional, publicadas no Brasil entre 1938 e 1946. Analisam-se concepções de alimento, de comida, de educação alimentar, bem como sua relação com as ideias sociais, políticas e educacionais da época. Considerando essas cartilhas como estratégias de difusão do saber em alimentação e nutrição que emergia na época, quatro exemplares foram analisados com base na teoria da ação social e na hermenêutica da profundidade. Concluiu-se que tais obras tinham finalidade intervencionista, higiênica, eugênica e desenvolvimentista e que o pressuposto predominante era aprender a fazer fazendo, ou aprender a comer comendo, segundo princípios da Escola Nova, embora as indicações práticas se baseassem em princípios da pedagogia tradicional.
PALAVRAS-CHAVE: Cartilhas;  educação alimentar e nutricional;  campo de saber;  Escola Nova;  ideias educacionais.
 
A biblioteca escolar no processo de escolarização da leitura: uma análise com foco no contexto do Movimento Escola Nova em Minas Gerais: 1920-1940
Marcus Vinicius Rodrigues Martins, Alcenir Soares dos Reis
RESUMO
Mestre em Ciência da Informação pela Universidade Federal de Minas Gerais e Bolsista BAT I do grupo de Pesquisa: Leitura e Escrita na primeira infância
PALAVRAS-CHAVE: Biblioteca escolar;  Escola Nova;  escola;  Minas Gerais
 
A (de) formação docente no espaço da literatura
Jeová Silva Santana
RESUMO
No presente artigo, pretende-se abordar brevemente a problemática da formação docente, tendo a literatura tanto como suporte expressivo quanto como objeto analítico. Para este fim, foram selecionados textos de autores representativos da história literária brasileira, tais como Machado de Assis, Manuel Antônio de Almeida, Manuel Bandeira, José Américo de Almeida, Jorge Amado e Graciliano Ramos. A ficção, nos dois primeiros, e a autobiografia, nos demais, são as duas categorias textuais desta recolha. Ao entender que a atuação do profissional do magistério continua sendo emblemática na  ordem capitalista, buscou-se, em Theodor W. Adorno, o referencial teórico para mover estas linhas. Cabe frisar que a análise aqui apresentada é um desdobramento de tese defendida em fevereiro de 2011 junto ao Departamento de Educação da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo. 
PALAVRAS-CHAVE: Literatura;  leitura;  memória;  práticas escolares
 
Representações e cultura escolar compondo uma história: o processo identitário do Colégio Sagrado Coração de Jesus, Bento Gonçalves/RS (1956 – 1972)
Julia Tomedi Poletto, Lúcio Kreutz
RESUMO
O artigo apresenta resultados de uma pesquisa sobre o Colégio Sagrado Coração de Jesus, de Bento Gonçalves/RS. Abrange o período de 1956, ano da criação do colégio, até 1972, com a implementação da LDB 5.692/71. O objetivo dessa investigação sobre a cultura escolar e o processo identitário do colégio é contribuir para a pesquisa em história das instituições escolares. Em relação à metodologia, utilizamos registros escritos, fotografias e a história oral de ex-alunos, ex-professores e moradores da região. Com base na análise, concluímos que o processo identitário do colégio apresenta algumas notas distintivas, tais como: predominância da etnia italiana, mudança no trabalho pedagógico e na estrutura física, e o ensino católico como norteador de práticas pedagógicas.
PALAVRAS-CHAVE: Instituição educativa;  processo identitário;  cultura escolar
 
Educação intercultural bilíngue no Chile
Williams Ibarra Figueroa, Elia Calderón Leyton
RESUMO
Este artigo baseia-se na análise das ações de instituições e órgãos públicos que estão sendo criados no Chile para satisfazer à demanda em Educação Intercultural Bilíngue (EIB). O objetivo é analisar a formação prática dos estudantes na formação inicial de professores na educação básica intercultural da Universidad Católica de Temuco. Além disso, desvelar a metodologia de trabalho de campo colaborativa entre família-escola-comunidade, aliança chave tanto na identificação inicial quanto na posterior dos componentes e dispositivos na própria relação dos indivíduos, a fim de estabelecer critérios mediante processos biopsicossociais desde a identidade do Outro e do Você no acolhimento da diversidade do ser humano, com isso pretende-se recomendar uma política pública com ênfase nos valores multiculturais de cada comunidade, enriquecendo a própria condição humana e a relação biopolítica na integração da formação educativa e o papel que lhe cabe ao Estado.
PALAVRAS-CHAVE: Educação intercultural;  bilinguismo;  formação inicial;  Bilingual Intercultural Education in Chile
 
A dança nas escolas do Rio de Janeiro do século XIX (décadas de 1820-1860)
Victor Andrade de Melo
RESUMO
Este estudo tem por objetivo discutir a oferta da dança nas escolas do Rio de Janeiro entre os anos 1820, quando se percebem as primeiras iniciativas mais bem delineadas de ensino da modalidade, e a década de 1860, quando cresceram as ações ligadas a outra prática corporal – a ginástica. Que intencionalidades havia ao redor do oferecimento da dança? Como eram operacionalizadas as lições (horários, infraestrutura, conteúdos)? Qual era o perfil dos mestres responsáveis pelas aulas? Mais do que lançar um olhar sobre essas iniciativas pioneiras de educação do corpo, esperamos discutir a articulação de certos temas sociais com o contexto escolar. Com tal abordagem, podemos também investigar uma determinada faceta da sociedade fluminense do século XIX.
PALAVRAS-CHAVE: Dança;  Educação Física;  educação do corpo
 
Entre planos de aula e projetos de universidade: Laerte Ramos de Carvalho revisitado
Carlota Boto
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: Intelectuais;  História da Educação;  Instituições;  História da Universidade;  Século XX
 
Consultores para este volume
Comissão Editorial RBHE
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
Editorial
Comissão Editorial RBHE
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
Organização do ensino profissional primário em Minas Gerais: Mendes Pimentel em defesa da educação popular
Carolina Mostaro Neves da Silva
RESUMO
Neste artigo analisam-se os argumentos do advogado, professor e político Francisco Mendes Pimentel em defesa da organização do ensino profissional primário em Minas Gerais. Em 1896, o então deputado estadual apresentou um projeto de lei para estabelecer o ensino profissional primário no estado. Para ele, a educação popular pela via do trabalho representava a solução para os maiores problemas do país, sendo vista como elemento reformador da sociedade. A educação seria reformada para adequar a população ao novo regime político e para promover o progresso social e econômico do estado e do país. As fontes para a elaboração do trabalho foram o projeto e os artigos que Mendes Pimentel fez publicar na imprensa na última década do século XIX.
PALAVRAS-CHAVE: Ensino profissional;  projeto de lei;  Minas Gerais (Estado)
 
Entre brechas e vagas noturnas: memórias de educadoras em recife nos anos ditatoriais de 1964 a 1977
André Gustavo Ferreira da Silva, Cassiana Maria Farias, Thalita Grazielly Silva
RESUMO
Memories of three educators in their respective social positions, in the city Recife-PE are shown in the present study. Methodologically, the insertion in the oral history is justified by the possibility of achieving the everyday perceptions, approaching the subjective creation of consensus and subjective modes in response to the coercive environment brought by Civil-Military Dictatorship. It is about the concepts of force, coercion and consensus based on Gramsci. It was concluded that among the waves of domination by the dictatorship, the educators developed deviation and resistance strategies in relation to coercion. Through the precariousness of the quotidian domination – the regime’s gaps - educators preserved the critical view on the dictatorship and performed actions directly against the supposedly hegemonic interests.
PALAVRAS-CHAVE: Ditadura;  Educação;  Estudo de gênero;  Memória Histórica
 
La Facultad de Derecho (UBA) en el primer peronismo: una aproximación sobre las trayectorias de los profesores (1946-1955)
Valeria Martínez Del Sel
RESUMO
Licenciada en Ciencias dela EducaciónUniversidad de Buenos Aires (UBA). Becaria de Doctorado (UBA). Docente de Historia General de la Educación de la Carrera de Ciencias de la Educación de la Universidad de Buenos Aires (UBA) e Investigadora del Instituto de Investigaciones en Ciencias de la Educación (IICE) perteneciente a la UBA. Integra el grupo de investigación y discusión sobre Saberes de Estado y Elites Estatales del Instituto de Desarrollo Económico y Social (IDES)
PALAVRAS-CHAVE: Universidad Pública;  Profesores;  Gobierno Peronista;  trayectorias
 
As narrativas de memória e a educação em Vitória da Conquista\BA na primeira metade do século XX – Não se esqueçam em que mundo nós vivíamos
Edileusa Santos Oliveira, Ana Palmira Bittencourt Santos Casimiro
RESUMO
Neste artigo, discutimos as narrativas de memória de ex-alunos do Ginásio de Conquista e do Educandário Juvêncio Terra, dos anos 1940 e 1950, colhidas em entrevistas feitas entre 2007 e 2012, em diálogo com a trajetória da educação brasileirana primeira metade do século XX e considerando as múltiplas determinações que influenciaram sua história, seus aparatos legais e os fazeres pedagógicos. Entendemos que, para analisaras experiências recordadas e partilhadas por sujeitos que participam de determinado grupo social, o conceito de memória, que chamamos de ‘memória social’, é central. Para tanto, seguimos a elaboração teórica de James Fentress e Chris Wickham que encontram na memória social a dimensão coletiva e a dimensão pessoal da vida dos indivíduos. Além disso, orientamo-nos pelo campo teórico-metodológico do materialismo dialético.
PALAVRAS-CHAVE: memória;  educação;  século XX.
 
Racionalização da oferta e estratégias de distinção social: relações entre escola, distribuição espacial e família no Oitocentos (Rio de Janeiro e São Paulo)
Angélica Borges, Diana Gonçalves Vidal
RESUMO
O presente artigo possui como objetivo discutir os efeitos da distribuição das escolas, levando em consideração as tensões entre a racionalização estatística, a arte administrativa do Estado e os mecanismos de distinção e seleção constituídos pelos grupos sociais como formas de sobrevivência e promoção social. Focalizam-se três momentos da relação entre escola e cidade: o da instalação, o da manutenção e o da consolidação da escola em determinada região. Por meio de documentos relacionados a casos das cidades do Rio de Janeiro e de São Paulo no século XIX, observa-se que famílias e grupos sociais participam ativamente na seleção e na hierarquização da oferta, bem como na orientação da demanda por escolas públicas. Conclui-se, diante disso,que a localização geográfica de uma unidade escolar não é o único fator determinante da configuração do público que a frequenta. 
PALAVRAS-CHAVE: Escolarização;  século XIX;  Rio de Janeiro;  São Paulo
 
Dossiê: Escolas isoladas e reunidas: a produção da invisibilidade
Maria Cristina Gouvea, Rosa Fátima de Souza
RESUMO
Os textos reunidos neste dossiê têm o intuito de conferir visibilidade às escolas isoladas e reunidas visando analisar sua importãncia na configuração da escola primária brasileira, dando destaque ao período em que esta foi numericamente dominante, porém secundarizada nas políticas educacionais. Tem-se em vista também compreender como em outros contextoas nacionais, em que a populaçao rural era dominante no período (México), foram construídas políticas de funcionamento de escolas rurais, que tinham o mesmo modelo multideriado. Contemplando contextos nacionais (Brasil e México) e regionais distintos (São Paulo, Rio Grande do Sul, Rio de Janeiro, Minas Gerais), períodos históricos diversos(final século XIX e meados século XX), aspectos variados no tratamento do tema(formação de professores, estatística escolar, organização das salas de aula, condições de funcionamento) fontes múltiplas (relatórios de inspeção, estatística escolar, legislação,  currículos escolares, entre outros) tem-se em vista contribuir para a produção de uma historiografia das escolas isoladas e reunidas que permita apreender as múltiplas possibilidades de instrução da infância no interior do espaço escolar, bem como as diversas configurações que  a instituição escola assumiu ao longo da história.
PALAVRAS-CHAVE: 
 
Escolas isoladas e práticas de seriação: experiências híbridas (1929-1949)
Amália Dias
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: Escola primária;  município;  classe escolar.
 
“Pequenos focos de luz”: as escolas isoladas no período de implantação do modelo escolar seriado no Rio Grande do Sul
Natália Gil
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: Escola isolada;  escola seriada;  matrículas
 
Desencuentros en el desarrollo de la escuela rural mexicana en las primeras décadas del siglo XX: el caso de los Institutos de Mejoramiento en el Estado de Morelos.
Lucía Martínez Moctezuma
RESUMO
Con la creación de la Secretaría de Educación Pública (1921), se propone ‘incorporar a la civilización’ a los 10 324 484 millones de mexicanos que aún no sabían leer ni escribir. El Departamento de Escuelas Rurales e Incorporación Cultural Indígena, emprende una intensa labor con las ‘Misiones Culturales’ que dentro de las comunidades rurales buscaba ‘educar para la vida’. Debido a la inexperiencia y a la falta de material, la enseñanza se hizo como mejor entendió el profesor, por esta razón, se crearon los Institutos de Mejoramiento, para preparar a un profesor atento a las características de cada región, como la del Estado de Morelos que abordaremos en este trabajo. 
PALAVRAS-CHAVE: Educación rural;  formación del maestro;  México
 
O projeto republicano de instrução e as escolas isoladas urbanas: entre a transitoriedade e a permanência (Belo Horizonte 1906-1927)
Maria Cristina Soares de Gouvêa, Bruna Afonso, Ellen Rose Figueiredo, Priscila Bahiense Nogueira
RESUMO
No artigo, busca-se resgatar a presença de escolas isoladas na cidade de Belo Horizonte, no período entre 1906 (ano da Reforma João Pinheiro, que instituiu os grupos escolares no estado mineiro) e 1927 (ano da reforma Francisco Campos, que implementou a pedagogia escolanovista). Adotado como fontes a legislação educacional, os relatórios de inspetores, as correspondências entre as escolas e a Secretaria do Interior, bem como a rica historiografia da educação mineira do período, tem-se em vista compreender o papel das escolas multisseriadas na educação primária na capital, após a implementação da escola graduada. Verifica-se que, se o propósito da reforma de 1906 era a gradual extinção das escolas isoladas, estas permaneceram numericamente significativas, predominando nos locais com menor densidade demográfica do estado (pequenos núcleos urbanos e espaços rurais). No caso de Belo Horizonte, inseridas em uma cidade que se projetava como vitrine do ideário republicano, tais escolas funcionavam, em termos de espaço físico, material didático,  condição docente e investimento na frequência escolar, em condições que, mesmo inferiores às dos grupos escolares, eram superiores às do interior do estado. Observa-se, nas políticas educacionais do período, tanto a precarização do funcionamento dessas escolas quanto o investimento em sua qualificação, caso em que elas se configuravam como um mal necessário diante das dificuldades de extensão da escola graduada a toda população infantil.
PALAVRAS-CHAVE: Escola isolada;  urbano;  instrução;  República;  Minas Gerais
 
A configuração das Escolas Isoladas no estado de São Paulo (1846 – 1904)
Rosa Fátima de Souza
RESUMO
O objetivo deste artigo é reconstituir a história da escola isolada no estado de São Paulo, no período de 1846 a 1904. A análise indica o pertencimento desse tipo de escola primária ao modelo de escola singular de antiga e longa duração e demarca a emergência do termo ‘escola isolada’ como desdobramento das políticas de expansão da instrução primária, empreendidas pelos governos paulistas, assentadas na diferenciação interna da rede escolar. Para a realização deste estudo foram examinados 250 relatórios de professores públicos referentes ao período de 1852 a 1897. O texto discorre sobre a organização pedagógica e o funcionamento das escolas unitárias no século XIX, destaca a modernização dessas escolas no início da República e problematiza a institucionalização da escola isolada no aparelho de ensino público paulista.
PALAVRAS-CHAVE: História da escola primária;  escola isolada;  história da educação;  escola primária paulista
 
A influência de Alceu Amoroso Lima na pedagogia católica no contexto brasileiro no início do século XX
Felipe Luiz Gomes Figueira, Marcos Ayres Barboza
RESUMO
Resenha da obra:
PALAVRAS-CHAVE: Alceu Amoroso Lima;  Pedagogia Católica;  História da Educação;  Século XX
 
Consultores para este volume
Comissão Editorial RBHE
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
Editorial
Comissão Editorial RBHE
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
Um manual do século XVIII: culto à natureza e educação do corpo em “Ginástica para a Juventude”, de Guts Muths
Evelise Amgarten Quitzau, Carmen Lúcia Soares
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: Corpo e natureza;  História da ginástica;  manuais de ginástica;  exercícios ao ar livre;  Guts Muths
 
"Educação Hoje": uma revista para o ensino secundário no Brasil da década de 1960
Daniel Revah, Maria Rita de Almeida Toledo
RESUMO
Neste artigo objetiva-se analisar o modelo de leitura e formação docente, contido na revista EDUCAÇÃO HOJE, publicada pela editora Brasiliense, entre 1969 e 1971. O periódico foi suporte da circulação das práticas das escolas secundárias experimentais, organizadas entre 1950 e 1970. Na análise adota-se a perspectiva da história cultural, enfatizando-se a descrição e análise da fórmula editorial. Analisa-se também o artigo que abre o primeiro número, destacando-se a sua relação com os princípios presentes no editorial inaugural e na fórmula editorial do periódico, mas também tomando-o como exemplo de uma vertente da pedagogização do secundário que essa publicação promove e que é coibida pela abrupta interrupção de suas edições, no período mais repressivo da ditadura militar.
PALAVRAS-CHAVE: Periódico educacional;  fórmula editorial;  ensino secundário;  inovação pedagógica;  modelos de leitura e formação docente.
 
O sistema educativo cabo-verdiano nas suas coordenadas socio-históricas
Alcides Fernandes Da Moura
RESUMO
Partindo do pressuposto de que a educação deve ser compreendida na sua relação dinâmica com a estrutura social, procuramos, neste artigo, analisar a evolução do sistema educativo cabo-verdiano em três momentos sócio-históricos diferentes: período colonial, período pós-independência e período da transição democrática. As conclusões apresentadas são resultado da pesquisa documental e bibliográfica e da análise dos dados estatísticos oficiais do Governo, do Ministério da Educação e do Instituto Nacional de Estatísticas. O trabalho foi realizado no âmbito da tese de doutoramento em Ciências da Educação, apresentada no departamento de Teoria da Educação, História da Educação e Pedagogia Social da Universidade de Santiago de Compostela, Espanha.
PALAVRAS-CHAVE: Sistema educativo;  Cabo Verde;  História da Educação
 
A Psicologia nos programas da Escola Normal do Distrito Federal e sua adesão aos projetos eugênicos e higiênicos da Primeira República brasileira
Renata Patricia Forain de Valentim, Bábara Albuquerque Pereira, Rafael Felipe Pires Leite
RESUMO
Nas transformações da sociedade brasileira entre o final do século XIX e início do XX, a Psicologia é apresentada pela Educação como uma base científica que subsidiaria a medição das funções cognitivas e a formação de professores para serem agentes do progresso social. A proposta deste estudo é analisar a presença da Psicologia nos programas da Escola Normal do Distrito Federal e também os termos e limites de sua adesão aos projetos eugênicos e higiênicos difundidos na primeira fase republicana brasileira. Na interpretação dos dados, foi utilizada a categoria bakhtiniana de dialogicidade, com base na qual identificamos que os programas estabelecem diálogos de ruptura com o discurso verticalizado da monarquia, porém, paradoxalmente, de apoio ao estabelecimento de novas formas de subordinação social.
PALAVRAS-CHAVE: Programas de ensino;  Escola Normal do Distrito Federal;  higienismo;  eugenia;  dialogia
 
La escolarización que disciplina y normaliza: Luiz Antonio dos Santos Lima y las medidas correctivas presentes en Hygiene Mental e Educação (1927)
Juliana Rocha Silva, Antônio Basílio Novaes Thomaz de Menezes
RESUMO
El artículo examina el pensamiento médico-educativo de Luiz Antonio dos Santos Lima (1890-1961) presente en su tesis doctoral Hygiene Mental e Educação, de 1927. Se analiza su concepción de enseñanza a la medida y de su propuesta de implantación de la higiene mental en las instituciones educativas de Brasil a comienzos del siglo XX. La perspectiva histórica de análisis del discurso propuesta por Foucault nos permite estudiar el contexto social en que el movimiento higienista fue concebido y percibir cómo los poderes disciplinarios y normalizadores de la época estaban infundidos en el pensamiento del autor. La relevancia de este estudio está en el análisis de una propuesta de enseñanza que se encuentra en la comprensión del pensamiento higienista brasileño y que, enfocada en el progreso nacional, tenía como objetivo el desarrollo saludable del niño en edad escolar.
PALAVRAS-CHAVE: Luiz Antonio dos Santos Lima;  ensino sob medida;  disciplina escolar;  norma;  higiene mental
 
Dossiê: História da Cultura Escrita
Ana Maria de Oliveira Galvão, Isabel Cristina Alves da Silva Frade
RESUMO
O conjunto de estudos reunidos neste dossiê expressa, ao mesmo tempo, a força de uma série de teorizações que têm conduzido os debates acadêmicos sobre o tema nas últimas décadas e a possibilidade de uma diversidade de abordagens. O dossiê é aberto por dois ensaios, em que os autores, reconhecidos internacionalmente pelo conjunto de suas obras, retomam as principais questões que têm constituído a trajetória do campo de estudos sobre a história da literacy, na tradições norte-americana e europeia. A partir da revisitação dessas grandes discussões que têm marcado a área, apresentam proposições que podem ser lidas como um grande programa de pesquisas a ser realizado, para que tenhamos, de fato, um avanço na produção do conhecimento sobre os fenômenos da alfabetização, do letramento e da cultura escrita. Os três artigos seguintes trazem, por sua vez, resultados de pesquisas empíricas e se debruçam sobre o caso brasileiro. Neles, é possível visualizar, concretamente, a operacionalização de algumas teorizações e pressupostos discutidos nos dois primeiros artigos. Conscientes de que os estudos reunidos no dossiê não são capazes de abarcar, em sua amplitude, o crescimento do campo de estudos sobre a história da cultura escrita, a riqueza das abordagens que vêm sendo utilizadas, a diversidade de temas e enfoques, apostamos que eles expressam, pelo menos em alguma medida, o debate que vem sendo realizado no Brasil e em outras partes do mundo. Nesse sentido, podem contribuir para o avanço das discussões, para a sinalização de temas emergentes para novas pesquisas e, por fim, para a internacionalização da produção científica brasileira.
PALAVRAS-CHAVE: Cultura Escrita;  Letramento;  Alfabetização;  Leitura;  Escrita;  História
 
Em busca do letramento: as origens sociais e intelectuais dos estudos sobre letramento
Harvey J. Graff
RESUMO
Com base em uma abordagem histórica, institucional e comparativa, discute-se neste artigo a origem dos estudos sobre letramento e suas consequências para o atual debate sobre o tema. Analisam-se os significados que o letramento adquire em cada época, destacando-se as crenças que nele são postas desde, pelo menos, a Renascença, e trabalham-se as cisões, as falsas dicotomias e os lugares institucionais em relação às disciplinas que dele se ocupam e às ações-práticas a ele relacionadas. Associado a noções de progresso, civilização e controle social, o letramento está em constante crise, o que contribui para fazer avançar estudos interdisciplinares. Questionando termos como cultura escrita e o lugar das disciplinas acadêmicas, o texto convoca a fazer novas perguntas para o avanço da área. 
PALAVRAS-CHAVE: 
 
Os três modelos da leitura entre os séculos XVI e XXI: como as práticas sociais transformam os métodos de ensino
Anne-Marie Chartier
RESUMO
Neste artigo, busca-se cruzar duas áreas geralmente dissociadas: o fenômeno sócio-histórico da alfabetização e o ensino escolar da leitura. Recorrendo-se a memórias pessoais e à produção acadêmica, apresentam-se reflexões centrais do debate nessas áreas. Nos anos 1970, as reformas para lutar contra o fracasso escolar provocaram polêmicas sobre os métodos de leitura. Ao mesmo tempo, pesquisas históricas sobre a difusão da escrita colocavam em questão o papel da escola na erradicação do analfabetismo. Tais pesquisas eram corroboradas pela volta de um iletrismo dos adultos em sociedades em que a escola era obrigatória há mais de cem anos. Esses dados, todavia, permaneceram separados. Para compreendê-los, foi preciso rejeitar a ideia de um modelo estável do ato de ler e reconstruir a história da leitura escolar.
PALAVRAS-CHAVE: História da alfabetização;  história do ensino escolar de leitura;  letramento;  leitura
 
Instrumentos e suportes de escrita no processo de escolarização: entre os usos prescritos e os não convencionais (Minas Gerais, primeira metade do século XX)
Isabel Cristina Alves da Silva Frade, Ana Maria de Oliveira Galvão
RESUMO
O artigo tem como objetivo analisar os usos de instrumentos e suportes de escrita por pessoas comuns em processo de escolarização na primeira metade do século XX, em Minas Gerais. O principal corpus documental da pesquisa é composto por memórias, produzidas e veiculadas em depoimentos orais e/ou escritos. Estudos realizados nas áreas da história cultural, da história da cultura escrita e da história da cultura material escolar basearam, teórica e metodologicamente, a investigação. A análise dessas fontes mostrou que a materialidade dos suportes e dos instrumentos é um elemento central e definidor dos usos que deles são feitos e que há uma relativa distância entre a escrita que a escola quer instituir e as táticas que os grupos ou indivíduos inventam em seu cotidiano, com os recursos de que dispõem. 
PALAVRAS-CHAVE: 
 
Aspectos editoriais da cartilha "Caminho Suave" e a participação da Editora Caminho Suave Limitada em programas federais do livro didático
Eliane Teresinha Peres, Mônica Maciel Vahl, Vania Grim Thie
RESUMO
Neste trabalho, o objetivo principal é apresentar e analisar aspectos editoriais da cartilha Caminho Suave, bem como a participação da editora homônima em programas federais do livro didático. Publicada pela primeira vez em 1948 e editada até os dias atuais, a cartilha marcou a história da alfabetização brasileira, influenciando gerações de professores e alunos. Os dados analisados foram coletados em fontes oficiais (Diário Oficial da União e Diário Oficial do Estado de São Paulo), na imprensa periódica (acervos da Hemeroteca Digital Brasileira, do Grupo Folha e do Digital Veja), e em exemplares da própria cartilha. Os dados coletados apontam que, no caso de livros para o ensino da leitura e da escrita no Brasil, é possível identificar a cartilha Caminho Suave como um dos maiores sucessos editoriais, conforme já indicavam alguns estudos na área. 
PALAVRAS-CHAVE: 
 
Cultura escrita na escola primária: a circulação de livros didáticos para ensino de leitura  (1928-1961)
Estela Natalina Mantovani Bertoletti, Márcia Cabral da Silva
RESUMO
Neste estudo, analisam-se a produção e a circulação de materiais didáticos para ensino de leitura e de escrita na escola primária no município de Paranaíba/MS entre 1928 e 1961, tendo como fontes principais os livros didáticos: cartilhas, paleógrafos, livros de leitura. Tratadas como um objeto complexo, resultado de um conjunto de relações, essas fontes são problematizadas em sua natureza e conforme os agentes sociais envolvidos. Com base no conceito de função (Choppin, 2004), analisa-se o investimento feito no período para se ensinar a ler e a escrever à luz desses dispositivos. Os resultados alcançados indicam que os livros didáticos circularam naquele contexto e conformaram amplamente a cultura escolar de Paranaíba/MS à época. 
PALAVRAS-CHAVE: Cultura escrito;  . livros didáticos;  ensino de leitura;  escola primária;  Paranaíba/MS
 
Entre planos de aula e projetos de universidade: Laerte Ramos de Carvalho revisitado
Carlota Boto
RESUMO
Bontempi Jr., B. (2015). Laerte Ramos de Carvalho e a constituição da História e Filosofia da Educação como disciplina acadêmica. Uberlândia, MG: Edufu. ISBN: 978-85-7078-381-3.
PALAVRAS-CHAVE: 
 
História da escola dos imigrantes italianos em terras brasileiras
Mara Francieli Motin, Evelyn de Almeida Orlando
RESUMO
Luchese, T. Â. (Org.). (2014). História da escola dos imigrantes italianos em terras brasileiras. Caxias do Sul, RS: Educs.
PALAVRAS-CHAVE: 
 
Consultores para este volume
Comissão Editorial RBHE
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
Editorial
Comissão Editorial RBHE
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
A proposta escolar na Argentina e seus vínculos político-económicos durante as presidências de Bartolomé Mitre e Domingo F. Sarmiento
Oscar Daniel Duarte
RESUMO
Este artigo examina a política educacional aplicada durante aspresidências de Bartolomé Mitre e Domingo F. Sarmiento. Alémdisso, explica a orientação social que tentou dar à educação emcada período, bem como os limites da proposta de Sarmiento.Conduzimos uma análise comparando a situação das diferentesprovíncias, bem como o estudo dos relatórios apresentados pelosministros que ocuparam o cargo durante as duas presidências.Para isso, abordamos uma análise estatística com base nocrescimento orçamental e no material do sistema educativonacional durante o período; e também um estudo dasnecessidades não resolvidas. O objetivo é mostrar o impulsodado à educação e as suas fronteiras diante dos cortes noorçamento e na orientação produtiva nacional.
PALAVRAS-CHAVE: Educação;  política educacional;  orçamento da educação;  Sarmiento
 
Instruções de uso para 'o livro de Hilda' (1902), de João Kopke, aos mestres
Norma Sandra de Almeida Ferreira, Maria Lygia Köpke SANTOS
RESUMO
Bibliotecária da Escola Comunitária de Campinas.
PALAVRAS-CHAVE: Cartilha manuscrita;  João Köpke;  formação de alfabetizadores;  método analítico
 
O papel dos Congressos Internacionais no processo de conformação do campo disciplinar da Educação na Argentina (1910-1937)
Claudio Suasnábar, María Verónica Cheli
RESUMO
Desde o fim do século XIX emerge, na Argentina e na Europa, um campo disciplinar orientado ao estudo dos fenômenos educativos, estreitamente vinculado ao surgimento dos sistemaseducativos nacionais, por um lado, e às demandas de qualificação profissional, por outro. Esse campo se institucionalizará nas primeiras décadas do século XX, tanto no interior quanto no exterior da universidade, mas em estreita relação com o campo de saberes profissionais. Esse processo de conformação da educação como um campo disciplinar supõe, entre outros aspectos, a constituição de redes e circuitos de comunicação (principalmente, revistas e congressos especializados) e a geração de mecanismos de regulação interna da produção de conhecimento e das hierarquias entre os agentes. Os Congressos Internacionais de Educação se iniciam na Europa, focalizando distintas temáticas (a criança, pedagogia, psicologia e filosofia) e nucleando diferentes públicos (professores, funcionários, médicos e intelectuais) em queparticipariam numerosos especialistas argentinos. Este trabalho constitui uma primeira exploração do papel dos Congressos Internacionais não apenas na emergência desse campodisciplinar mas, igualmente, dos circuitos de difusão e as formas de recepção de saberes pedagógicos.
PALAVRAS-CHAVE: Congressos  Internacionais  de  Educação;  conhecimento educacional;  sistema educativo;  Argentina
 
Jovens indígenas nas universidades brasileiras: alguns aspectos históricos e interculturais
Sueli Barros da Ressurreição, Sonia Maria Rocha Sampaio
RESUMO
Este artigo tem como propósito analisar alguns aspectos históricos e interculturais que configuram o acesso de jovens indígenas à educação superior no Brasil. Expõe um brevehistórico sobre a presença dessa população, seu pertencimento étnico e a conquista da cidadania neste país, com o foco na educação. Reflete estudos que analisam a condição de estudantes indígenas que ingressam na educação superior e a luta pela sua permanência na universidade pública. Essa luta enseja o debate sobre o papel social e formativo dessa instituição e a necessidade de sistematizar políticas que atendam à demanda desse novoestudante na perspectiva intercultural.
PALAVRAS-CHAVE: Indígenas;  Educação superior;  Sistema de cotas;  Educação intercultural
 
A relação da congregação de Notre Dame de Sion com seu carisma: do antissemitismo teológico a uma relação de estima e respeito para com os judeus
Maria Alzira da Cruz Colombo
RESUMO
Théodore Ratisbonne, judeu fundador da congregação de Notre-Dame de Sion, e seu irmão, Alphonse, integram a vaga de conversões na Alsácia no século XIX. Historicamente, o carismade Sion atravessou três períodos distintos: a) os padres adotamuma linha conversionista até 1925, e as irmãs, até 1961; b) desde 1946, sua missão é pensada em termos de estima e reconciliação; c) a partir do Concílio Vaticano II, as irmãs se inscrevem na busca de conhecimento recíproco e de diálogo. Os padres só reconhecem as implicações teológico-apostólicas da atitude de estima para a relação judaico-cristã em 1970.
PALAVRAS-CHAVE: Notre-Dame de Sion;  padres;  irmãs;  carisma;  relação judaico-cristã
 
Dossiê: O Colégio Pedro II e seu impacto na constituição do Magistério Público Secundário no Brasil (1837-1945)
Ana Waleska Pollo Mendonça
RESUMO
O conjunto de textos que compõem este dossiê se refere à pesquisa desenvolvida pelo grupo História da Profissão Docente, vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Educação da PUC-Rio - mas que envolve pesquisadores de outras instituições universitárias - intitulada “O Colégio Pedro II e seu impacto na constituição do magistério público secundário no Brasil”, financiada pelo CNPq e pela FAPERJ. A pesquisa propõe-se a estudar o processo de constituição de uma identidade profissional específica por parte desse segmento da categoria docente: o magistério público secundário, a partir de um recorte institucional. Toma como objeto de estudo o Colégio Pedro II, com um largo espectro temporal (1837-1945), buscando entender como, ao longo desse período, foi se configurando o seu quadro docente, considerando-se o lugar que a instituição ocupa no processo de institucionalização do ensino secundário no Brasil e o seu caráter modelar. Os textos incluídos neste dossiê se remetem a distintos momentos da história da instituição e têm recortes bastante diferenciados. Os três primeiros textos se remetem ao período imperial e os dois outros se debruçam sobre o período republicano, a partir de óticas distintas e utilizando-se de fontes bastantes diversificadas. O primeiro texto se debruça sobre a memória construida sobre os professores do período imperial, através das páginas de um periódico: a Revista da Semana; o segundo estuda a constituição de uma nova categoria criada no Colégio, em 1855- a dos explicadores - como uma estratégia de formação docente; o terceiro analisa a trajetória dos primeiros professores de música do Colégio e do próprio ensino de música, durante o período de 1838 a 1858; o quarto, a proposta de ensino renovado de História de Jonathas Serrano, professor do Colégio nos anos de 1920/1930; e o último, estuda alguns aspectos identitários da geração de professores que atuaram no Colégio entre 1925-1945.   
PALAVRAS-CHAVE: Profissão docente;  Magistério secundário;  Colégio Pedro II;  1837-1945
 
Verdadeiras glórias nacionais: a memória acerca das primeiras gerações de professores do Colégio de Pedro II através das páginas da 'Revista da Semana'
Luciana Borges Patroclo, Ivone Goulart Lopes, Regina Lucia Ferreira Cravo
RESUMO
Este artigo aborda os discursos memorialistas acerca dos professores que atuaram no Colégio de Pedro II durante o século XIX. O colégio foi criado em 1837 como parte do projeto doimpério de constituir uma nacionalidade, em meio à ocorrência da revoltas nas províncias brasileiras. Como corpus documental deste texto foi selecionada a Revista da Semana. A escolha dessa fonte histórica está relacionada ao fato de alguns de seus principais colaboradores terem sido alunos e professores dessa instituição de ensino. Durante as análises foi possível identificar a existência de uma memória monumentalizada sobre esse grupode docentes, caracterizados como notáveis homens de saber.
PALAVRAS-CHAVE: Professores;  Colégio Pedro II;  Memória;  Imprensa
 
A classe de repetidores do Colégio de Pedro II: um degrau na carreira docente ou uma estratégia de formação?
Ana Waleska Pollo Campos Mendonça, Fernando Rodrigo dos Santos Silva, Paloma Rezende de Oliveira
RESUMO
O artigo se origina de uma pesquisa mais ampla sobre a forma como se configurou historicamente o quadro docente do Colégio de Pedro II, ao longo do período imperial. Detém-se, particularmente, sobre o processo de criação de uma nova categoria docente: a ‘classe dos repetidores’, pela Reforma Couto Ferraz (1854), bem como sobre a sua implementação nocolégio, chamando a atenção para os primeiros concursos realizados para a seleção dos repetidores e a trajetória de alguns deles, bem como sobre a polêmica que se travou em torno da legitimidade da sua função. Parte-se da hipótese de que com a criação da classe dos ‘repetidores’ e dos ‘explicadores’, pela primeira vez, o Colégio de Pedro II é pensado como um espaço para a formação de professores, uma formação que se dá na prática, vinculada a um professor mais experimentado.
PALAVRAS-CHAVE: Magistério secundário;  Colégio Pedro II;  1854-1876;  ‘classe de repetidores’.
 
‘Lições’ e mestres de música no Colégio Pedro II (1838-1858): Contrapontos à memória da educação Musical no Brasil
Gilberto Vieira Garcia
RESUMO
O tema desse texto será a História da Educação Musical no Brasil, no século XIX. Sua justificativa é apresentar alguns dados que permitam problematizar a ‘Memória’ consolidadaque, comumente, toma esse tema como sinônimo do projeto realizado por Villa-Lobos, com o Canto Orfeônico nos anos de 1930 e 1940, a despeito de quaisquer outras experiênciashistóricas anteriores, contemporâneas e posteriores. Assim, o objetivo deste texto, é trazer, portanto, alguns resultados da pesquisa realizada sobre as ‘Lições’ e os mestres de música doColégio Pedro II (1838-1858) como contrapontos que permitam se analisar a importância de seu ensino nas escolas já no século XIX e se pensar sobre a pesquisa da história da educaçãomusical no Brasil.
PALAVRAS-CHAVE: Educação Musical;  Colégio Pedro II;  Brasil Império;  História da Música;  História da Educação
 
O ensino renovado de história pelo catedrático do Colégio de Pedro II, Jonathas Serrano
Andre de Lemos Freixo, Patrícia Coelho
RESUMO
Este artigo aborda a proposta de renovação do ensino de história, apresentada por Jonathas Serrano nas primeiras décadas do século XX. Enfocamos sua trajetória como aluno e mestre doColégio Pedro II, sua concepção de história e de ensino de história, e a importância que reputava a esse saber. A referida instituição assegurou o prestígio necessário para ingressar nos debates educacionais do período. Argumentamos que o esforço desse mestre, em defender a renovação como caminho para a melhoria da educação histórica no país, por meio da preservação dos valores e preceitos morais e sociais cultivados no colégio, tem relação com sua concepção de história e deve ser lida sob o pano de fundo do processo de reformulação do ensino brasileiro no início da década de 1930.
PALAVRAS-CHAVE: Jonathas Serrano;  Colégio Pedro II;  Ensino de História;  História;  História da Educação.
 
Os professores do Colégio Pedro II: categorias, trajetórias e aspectos identitários (1925-1945)
Jefferson da Costa Soares
RESUMO
O artigo apresenta resultados de um estudo realizado no âmbito de um projeto de doutoramento que pretendeu conhecer e compreender aspectos da construção da identidade profissional dos professores do Colégio Pedro II, entre 1925 e 1945, período marcado pelas Reformas Rocha Vaz, Francisco Campos e Gustavo Capanema. Esses aspectos, identificados a partir de pesquisa documental, foram analisados com base nos conceitos de ‘Identidade para si’ e ‘Identidade para o outro’, formulados por Dubar (1997), articulados ao de ‘Programa Institucional’, de Dubet (2002). Identificamos aspectos marcantes da construção de suas trajetórias e argumentamos que os professores do colégio fecharam-se em si mesmos, na tentativa de incorporar privilégios que não se estenderam às demais instituições de ensinosecundário.
PALAVRAS-CHAVE: Identidade Profissional Docente;  Ensino Secundário;  Colégio Pedro II.
 
O lunar de Sepé – Paixão, dilemas e perspectivas na educação
Desiré Luciane Dominschek, Sarah Maria Machado Silva
RESUMO
SAVIANI, Dermeval. O lunar de Sepé – Paixão, dilemas e perspectivas naeducação. Campinas: Autores Associados, 2014. 181 p.
PALAVRAS-CHAVE: Educação;  História;  Pedagogia
 
Consultores para este volume
Comissão Editorial RBHE
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
Editorial
Comissão Editorial RBHE
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
Relações entre história e literatura: a obra de Cora Coralina e as questões do ensino e dos processos de escolarização no final do século XIX e início do século XX
Eliane Teresinha Peres, Francieli Borges
RESUMO
Este artigo analisa as interconexões entre a história, a literatura e os modos de ensino e aprendizagem a partir da obra da poeta Cora Coralina (1889-1985). A escritora goiana, em inúmeros poemas e contos, faz referência aos espaços educacionais que frequentou, aos materiais pedagógicos utilizados na escola, a práticas escolares, aos professores e professoras, como aprendeu a ler e a escrever e a influência, em sua vida, dessas memórias. Com essa chave interpretativa, é possível observar alguns aspectos do modo como se ensinava no interior do Brasil nos séculos XIX e XX. Em termos mais específicos, pretende-se, assim, contribuir com a História da Educação e da Escolarização no período em questão, bem como com os estudos que articulam a história e a literatura.
PALAVRAS-CHAVE: Cora Coralina;  História da Educação;  Escolarização;  Séculos XIX e XX.
 
A implantação do modelo formal de ensino em Angola (Séculos XV-XX)
Sílvia Oliveira
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
Intelectuais, instrução e espaço público no Brasil Império: uma análise do pensamento político e educacional de Tavares Bastos
Jean Carlo de Carvalho Costa
RESUMO
Neste trabalho, debruçamo-nos sobre o pensamento de Aureliano Cândido Tavares Bastos (1839-1875) relativo à instrução pública, a partir, em especial, de sua apresentação no livro A Província, e as suas consequências na formação de um espaço público no Brasil constituído por elementos mais democráticos. Para tanto, apoiamo-nos nas categorias: intelectual, estruturas elementares de sociabilidade, microclima e de rede para analisar os processos de produção e circulação das ideias desse intelectual sobre mudança, reformas sociais e a constituição do espaço público no Brasil. Tratamos o seu diagnóstico como chave de leitura para entender o papel da instrução e da reordenação do ensino na inserção do país na modernidade. A partir da análise das fontes principais selecionadas, da sua obra e dos seus intérpretes, derivamos daí aspectos relevantes para pensar o lugar da instrução no contexto de circulação de ideias desse período e o papel destas para o sujeito em questão, o qual, do nosso ponto de vista, está fundamentalmente alicerçado na categoria liberdade.
PALAVRAS-CHAVE: Intelectuais;  instrução;  Século XIX
 
‘Vícios execráveis’: campanha médica de combate à masturbação e à homossexualidade entre os pensionistas de colégios-internatos (1845-1927)
Joaquim Tavares Conceição
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: educação;  história;  Sséculo XIX;  Século XX
 
O ensino da leitura na produção escrita de Luiz Gonzaga Fleury, entre 1922 a 1936
Ilsa do Carmo Vieira Goulart
RESUMO
Este texto pretende apresentar parte da biografia e da bibliografia do professor sorocabano Luiz Gonzaga Fleury (1891-1969), bem como compreender qual concepção a respeito do ensino da leitura aparece marcada nos discursos, publicados em diferentes periódicos, no período de 1922 a 1936. Para tanto, por se tratar de uma pesquisa documental, os estudos apoiam-se na perspectiva da História Cultural, que proporciona à pesquisa um direcionamento do olhar investigativo para representações sobre o ensino da leitura presente nos artigos publicados pelo autor na Revista Nacional, na Revista Educação e no Jornal O Estado de S. Paulo. Por trabalhar diretamente com enunciados escritos, a teoria da enunciação de Bakhtin se mostra um aporte teórico relevante para compreender as questões discursivas de um determinado tempo e lugar. A pesquisa parte da premissa de que os textos podem trazer marcas na estruturação da linguagem, indicando um discurso escrito marcado pela representação e intencionalidade da atividade leitora, que aparecem voltadas para a formação dos professores em relação ao ensino da leitura e da escrita.
PALAVRAS-CHAVE: Representação de leitura;  Luiz Gonzaga Fleury;  Ensino da leitura
 
Dossiê: 'Políticas católicas: educação, arte e religião'
Ana Regina Pinheiro, Agueda Bernardete Bittencourt
RESUMO
Os textos apresentados no presente dossiê resultam mais diretamente de pesquisas empíricas e dos debates ocorridos por ocasião do I Colóquio Internacional: Congregações Católicas, Educação e Estado Nacional. Examinam o lugar das políticas católicas na formação cultural de importantes segmentos da população brasileira e se articulam em torno do debate sobre a dinâmica que animou a Igreja Católica na direção de determinado projeto para a modernidade. Nesse sentido, o principal objetivo que alinhava os trabalhos escolhidos para compor este conjunto é a análise de temáticas e hipóteses que perpassam a complexa rede de indivíduos e instituições que constroem e reconstroem, em contextos e temporalidades diversas, as relações entre educação, Igreja Católica e Estado Nacional.
PALAVRAS-CHAVE: 
 
Estado e educação. A Companhia de Jesus: Brasil, 1549-1600
José Maria de Paiva
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: Companhia de Jesus;  Estado;  Educação;  Brasil séc. XVI-XVII
 
Instrução do povo sob a proteção do catolicismo – militância docente e a expansão da escolarização em São Paulo
Ana Regina Pinheiro
RESUMO
Este artigo tem o objetivo de problematizar a participação da militância educacional católica no processo de escolarização, nas primeiras décadas do século XX. Para tanto, coloca em debate o modelo de organização do professorado idealizado pelos fundadores da Liga das Professoras Católicas de São Paulo, em 1919, e a ação de professores e intelectuais católicos na escola pública de formação de professores, prestigiada pelo pioneirismo na implantação de projetos pedagógicos identificados com o modelo de ensino laico. Com base na leitura de atas, estatutos, relatórios, produção de intelectuais, assumidamente católicos, problematiza aspectos sociais e políticos que confluíram para o surgimento e a inserção desta associação no movimento leigo docente e no contexto da ação católica, em São Paulo.
PALAVRAS-CHAVE: Catolicismo e educação;  Associativismo docente;  Educação pública.
 
Evolução e desenvolvimento de escolas religiosas femininas em Espanha
Maria Fernanda Piñero Sampayo
RESUMO
Em Espanha, a educação que pode ser definida como privadaesteve tradicionalmente nas mãos da Igreja, que serviu a estatarefa por meio de suas instituições de ensino. As razões paraesse domínio estão na tradição católica do país, mas, também, nacapacidade dessas escolas em atender a crescente demanda poreducação, que surgiu a partir do século XIX, a qual asinstituições do Estado pareciam incapazes de satisfazer. Estacircunstância, associada a outras causas, favoreceu a proliferaçãoe consolidação da escola confessional no território espanhol,fundamentalmente em áreas urbanas. Essa foi a opção preferidade um setor social crescente, a classe média que,esmagadoramente, a escolheu para educar seus filhos,especialmente, suas filhas.
PALAVRAS-CHAVE: Educação;  Ensino privado;  Ensino religioso;  . Educação das mulheres;  As congregações religiosas
 
Um pintor na Ordem de São Gregório
Godiva Accioly
RESUMO
O projeto de escrever sobre arte e religião está centrado em Carlos Oswald (1882-1971), artista que se perpetuou por sua singularidade e posição histórica no contexto das artes, da educação, da religião. Esse artista e sua obra – focalizando-se neste texto a realizada no campo da arte sacra – compõem o tema do presente estudo da arte e da religião. Incluem-se, no trabalho ora apresentado, os laços tecidos entre a atuação do artista e a Igreja Católica, nas primeiras décadas do século XX. A partir da história de vida de Carlos Oswald, da qual se destacaram os anos de formação, buscou-se compreender o significado de seu trabalho artístico na constituição de uma orientação católica sobre as relações entre a arte sacra, cultura e educação brasileiras.
PALAVRAS-CHAVE: Arte;  Religión;  Iglesia Católica;  Educación;  Cultura
 
Circulação internacional, politização e redefinições do papel religioso
Wheriston Silva Neris, Ernesto Seidl
RESUMO
O artigo analisa as transformações nas modalidades de ação pública de um instituto religioso de origem italiana instalado na região Nordeste do Brasil desde a década de 1950 – os Missionários Combonianos do Coração de Jesus (MCCJ). Atuando nas fronteiras da esfera católica, em territórios tidos como de ‘missão’ e engajados em múltiplos espaços, esses missionários se constituíram como atores importantes da história política e cultural do catolicismo contemporâneo. Tal abordagem permite tomar a evolução da perspectiva missionária nessa congregação como um observatório particularmente fecundo da transformação das relações entre o espaço político e o religioso no Brasil, assim como das redefinições do papel religioso em suas conexões com os deslocamentos de atores em situações de missão no exterior.
PALAVRAS-CHAVE: 
 
Cartas de Jan Hus: Indícios de uma intenção educativa
Renata Cristina de Sousa Nascimento
RESUMO
AGUIAR, T. B. Jan Hus - cartas de um educador e seu legado imortal. São Paulo: Annablume; Fapesp; Consulado Geral da República Tcheca, 2012. 444 p.
PALAVRAS-CHAVE: 
 
Consultores para este volume
Comissão Editorial RBHE
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
A governamentalização de “almas” católicas: Igreja e educação no século XIX
Carlos Manoel Pimenta Pires
RESUMO
Neste artigo, analisaremos encíclicas papais de dois pontificados da centúria de 1800, propondo-nos demonstrar como que,dentreas várias práticas existentes do catolicismo, aquepriorizou a escolarização de base missionária, apostólica e disciplinadora do corpo de religiosos – e, posteriormente, dos fiéis – foi a preponderante, assumindo opapelde regeneradora da igreja e deprincipalformadeexercíciodopodereclesial sobresuaspopulações na contemporaneidade. Não se trataria de demonstrar a transição automática de uma forma de poder a outra, mas de identificar suas possíveis gêneses e apontar as transformações ocorridas no fortalecimento de uma teologia de características cada vez mais pedagógicas e num enquadramento institucional de que assumia um viés pastoral e ascético.
PALAVRAS-CHAVE: História da Educação;  Educação Católica;  Michel Foucault
 
A educação da criança pela família no século XIX: da historiografia a um problema de pesquisa
Juarez José Tuchinski dos Anjos
RESUMO
O artigo é parte de uma tese de doutorado em andamento, que tem por objeto de estudo a educação da criança pela família no século XIX, numa região específica, a Província do Paraná. O objetivo aqui é realizar uma discussão historiográfica do tratamento dado a tal fenômeno histórico, em âmbito nacional e internacional, apontando um problema de pesquisa, a partir dela construído. Inicialmente é descrito o caminho percorrido no processo de levantamento historiográfico. Em seguida, efetua-se a análise da produção historiográfica localizada. Ao final, avança-se no diálogo com a historiografia, apresentando-se, a modo de conclusão, um problema de pesquisa, as hipóteses e a tese construídas a partir desta discussão historiográfica.
PALAVRAS-CHAVE: Criança;  Família;  Educação;  Historiografia;  Século XIX
 
Escolarização na província da Parahyba do Norte: a organização da instrução pública primária (1840-1860)
Mauricéia Ananias, Surya Aaronovich Pombo de Barros
RESUMO
Busca-se iluminar os primeiros anos do processo de institucionalização da escola pública da província da Parahyba do Norte, considerando-se a atuação do governo provincial para a criação das aulas de primeiras letras. A partir da análise de fontes como os relatórios de presidentes de província e documentos diversos da instrução, e utilizando-se o conceito de experiência de E. P. Thompson, cotejam-se as ideias veiculadas nesses documentos com os textos de dois regulamentos aprovados em 1849. Conclui-se que tal legislação contribuiu para o estabelecimento da instrução pública primária, bem como os discursos indicaram a preocupação com a disseminação da escola, considerando as famílias dos alunos e os professores alvos da ação reguladora e civilizadora do governo provincial.
PALAVRAS-CHAVE: Instrução pública;  Escolarização;  Século XIX;  Província;  Aulas de primeiras letras
 
Escritura marginais: fragmentos de memórias da professora  Malvina Tavares (1891 – 1930)
Doris Bittencourt Almeida, Luciane Sagrbi Santos Graziottin
RESUMO
O estudo apresentado evidencia as memórias de uma professora e tem como objetos de análise o diário íntimo de Julia Malvina Hailliot  Tavares, escrito entre o final do século XIX até a década de 1930, e o caderno de Zilda Haussen, sua aluna, datado de 1927. Por meio deles foi possível confrontar o pessoal, íntimo e corriqueiro da vida doméstica, com fatos históricos e o contexto educacional de uma época. O diário pessoal é constituído por um tipo de escrita autobiográfica, desse modo a pesquisa considera as distintas dimensões da vida da autora, estabelecendo um paralelo entre vida privada, docência como profissão feminina nos primeiros anos da república e o contexto da educação nos anos finais do século XIX e início do século XX. Por ser representativos de uma época, a relevância de seus escritos também possibilitou um exercício interpretativo das existências de tantas outras mulheres, tantas outras vidas comuns, contemporâneas de Malvina Tavares.
PALAVRAS-CHAVE: Diário intimo;  memória;  autobiografia;  escrita privada
 
O combate à “degeneração da raça”: discurso educativo para a população na legislação da saúde pública de Minas Gerais em 1927
Eliane Vianey de Carvalho, Laerthe de Moraes Abreu Junior
RESUMO

PALAVRAS-CHAVE: História da Educação;  saúde e educação;  regulamento da Saúde Pública de Minas Gerais (1927);  biopolítica
 
Olga Cossettini no labirinto da sociabilidade política de Santa Fé (Argentina, 1937-1943)
Sandra Rita Fernandez
RESUMO
Este artigo tenta dar conta da trama relacional que a professora e pedagoga V. Olga Cossettini construiu durante os anos trinta e os primeiros anos da década de quarenta, a partir da qual pôde organizar o seu projeto educativo dentro das estruturas educativas oficiais da cidade de Santa Fé – Argentina. Num contexto histórico marcado pela intervenção e pela fraude, pretende-se localizar historicamente esta educadora argentina, permitindo a compreensão integral das complexidades do contexto em que se encontrava inserida, e interpretar o que significou a criação de uma experiência como a Escola Serena num clima político, que a priori, poderia ser considerado como pouco permeável a este tipo de práticas pedagógicas.
PALAVRAS-CHAVE: Sociabilidade;  Política;  Educação;  Cultura;  Escuela Serena
 
A trilogia "Arithmetica" de Antônio Bandeira Trajano: um projeto inovador e modernizador para ensinar Aritmética
Ilka Miglio de Mesquita, Ester Fraga Vilas-Bôas Carvalho do Nascimento, Marcus Aldenisson de Oliveira
RESUMO
Apresenta-se aqui a análise de uma trilogia Arithmetica. Tais obras circularam por escolas primárias e secundárias do Brasil, no período compreendido entre a segunda metade dos Oitocentos e o início da segunda metade dos Novecentos. Circulação que compreendeu quase um século. Tal análise foca alguns caracteres (roupagens) que proporcionaram a um projeto se materializar, transformando-se em objeto cultural. Dessas roupagens, privilegiar-se-á a metodologia. Ao que tudo indica, essa trilogia disseminou um modo de ensinar aritmética que se configurou, naquele contexto, como inovador e modernizador. Interessa saber: Como o autor pensou o ensino de aritmética? Que ‘roupagem’ metodológica de ensino ficou denominada inovadora e modernizadora para o ensino de aritmética?
PALAVRAS-CHAVE: 
 
A sociologia cristã e o pensamento de Alceu Amoroso Lima em um colégio católico de formação de professoras em Santa Catarina
Maria das Dores Daros, Elaine Aparecida Teixeira Pereira
RESUMO
O trabalho analisa os princípios sociológicos presentes no debate educacional e na formação de professores no contexto pós-1930, tendo como foco o curso normal do Colégio Coração de Jesus, escola católica localizada em Florianópolis/SC. Em pesquisa ao acervo bibliográfico da instituição, foram localizadas obras afinadas a uma sociologia espiritualista ou cristã, escritas por intelectuais como Alceu Amoroso Lima. Também o conteúdo da revista Pétalas (editada por aquele curso) e a existência do Clube de Sociologia Tristão de Ataíde (pseudônimo de Amoroso Lima) revelam a reação católica à sociologia (‘cientificista’ e ‘naturalista’) que então se disseminava, assim como a estratégia de depurar as ideias contrárias aos princípios cristãos.
PALAVRAS-CHAVE: Sociologia;  formação de professores;  Athayde;  Tristão De;  Santa Catarina
 
"A Biologia Educacional”: exercitação e propostas inovadoras em um periódico educacional paulista (1938-1941)
Luciana Maria Viviani
RESUMO
Este texto refere-se ao estudo do periódico A Biologia Educacional (1938- 1941), elaborado por estudantes da Escola Normal “Padre Anchieta”, com a colaboração de especialistas, e associado à disciplina Biologia Educacional. O objetivo é investigar como esse impresso produziu discursos sobre a disciplina citada e sobre o processo de formação e atuação docentes, construindo parâmetros para as culturas profissionais da época. As análises indicam que a revista foi instrumento de motivação e de exercitação de estudantes, no sentido mencionado por Chervel, e também serviu como meio de produção da disciplina e da profissão, em associação a práticas inovadoras, assistenciais e de base científica.
PALAVRAS-CHAVE: Culturas Profissionais;  biologia educacional;  escola eormal;  periódicos educacionais
 
Quadrinhos e educação: uma relação complexa
Flávia Meneguelli Ribeiro Setubal, Moema Lúcia Martins Rebouças
RESUMO
O objetivo deste artigo é desenvolver uma pesquisa bibliográfica, explicitando os principais fatos históricos que permeiam o surgimento e desenvolvimento das histórias em quadrinhos (HQ), no Brasil e no mundo, propondo um cruzamento dessas informações com períodos específicos da história da educação brasileira, a fim de compreender como se deu o relacionamento entre ambos. Os resultados da análise revelam que, apesar de ter acompanhado o mundo, em seu nascimento, o desenvolvimento das HQ no Brasil se deu tardiamente em relação à Europa, no que se refere à chegada dos quadrinhos ao ambiente acadêmico e escolar, com iniciativas mais significativas, principalmente relacionadas às políticas públicas, apenas nos anos 1990 e 2000.
PALAVRAS-CHAVE: Quadrinhos;  educação;  história;  mídia;  escola
 
A formação de padres no Nordeste do Brasil (1894-1933)
Laísa Dias, Solyane Silveira Lima
RESUMO
BARRETO, R. A. D. N. A formação de padres no nordeste do Brasil (1894-1933). Natal: EDUFRN, 2011.
PALAVRAS-CHAVE: Educação;  Catolicismo;  história
 
Por uma teoria e uma história da escola primária no Brasil: investigações comparadas sobre a escola graduada (1870-1930)
Tatiane de Freitas Ermel
RESUMO
SOUZA, R. F.; SILVA, V. L. G.; SÁ, E. F. (Org.). Por uma teoria e uma história da escola primária no Brasil: investigações comparadas sobre a escola graduada (1870-1930). Cuiabá: EdUFMT, 2013. 326 p.
PALAVRAS-CHAVE: 
 
Consultores para este volume
Comissão Editorial RBHE
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
Editorial
Comissão Editorial RBHE
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
As mudanças curriculares dos Ginásios Vocacionais de São Paulo: da "integração social" ao "engajamento pela transformação"
Daniel Ferraz Chiozzini
RESUMO
Este artigo analisa a proposta curricular dos GinásiosVocacionais do estado de São Paulo, projeto experimentaldesenvolvido entre 1961 e 1970. Consideramos a proposição deque os parâmetros legais e teóricos que orientaram o currículodessas escolas passaram por mudanças significativas ao longode seus nove anos de existência, tanto devido à construção e àampliação da experiência quanto às diferenças internasexistentes na equipe do Serviço do Ensino Vocacional (SEV),órgão que administrava as escolas. Tais diferenças tambémestão associadas à conjuntura histórica da década de 1960 erevelam a singularidade da proposta educacional dos GinásiosVocacionais em relação às mudanças curriculares ocorridasnesse período
PALAVRAS-CHAVE: História;  escolas vocacionais;  Ginásios Vocacionais;  currículo
 
A infância marcada pelos rituais cívicos nas escolas étnicas do Paraná
Valquiria Elita Renk
RESUMO
Este artigo aborda os rituais de formação cívica da infância, nas escolas étnicas alemãs e eslavas do Paraná. O recorte temporal são as primeiras décadas do século XX, quando as políticas educacionais foram pautadas pela formação do sentimento de pertencimento à nação. As fontes de pesquisa permitem conhecer o processo de manutenção da identidade étnica e da cultura de origem, através de festas e rituais e a resistência à nacionalização. Nas escolas étnicas até 1917 eram intensas as celebrações de datas do calendário cívico da pátria de origem do grupo étnico. O Estado implementou vários medidas para formar o sentimento de pertencimento à nação, como  as comemorações, os desfiles cívicos e o ensino dos cantos patrióticos e as escolas foram obrigadas a celebrar.
PALAVRAS-CHAVE: Educação;  políticas;  formação cívica;  escolas étnicas;  infância;  Estado
 
Estado, educação não formal e desenvolvimento rural. Os Centros de Educação Agrícola (Argentina, 1970-2010)
Talía Violeta Gutiérrez
RESUMO
As políticas da instrução não formal na Argentina, centradasprincipalmente nas cidades, incluíram também iniciativasdiversas para a população rural. Os objetivos deste estudo são:investigar as características da instrução não formal em meiosrurais da Argentina, focalizadas nos centros de EducaçãoAgrícola (CEA) entre 1970 e 2010, e analisar o aspectonormativo do problema, principalmente a proclamação dainstrução não formal na legislação nacional. Criados em 1970,ao calor do debate internacional, estes Centros submeteram-seàs alternativas diversas, derivadas das condições políticas esocioeconômicas, mas sobrevivem até o tempo atual. Nocontexto da importância dos agronegócios, são uma opção quesuporta a agricultura familiar e as pequenas cidades rurais.
PALAVRAS-CHAVE: Estado;  educação não formal;  desenvolvimento rural;  Argentina
 
Educação como sacerdócio: formação de professores no Pará Republicano (1891-1904)
Felipe Tavares Moraes, Rafaela Paiva Costa
RESUMO
O artigo analisa as políticas educacionais destinadas à ‘formação de professores’ no Pará, durante a Primeira República, por meio da concepção político-educacional que orientou a reforma da Escola Normal no Primeiro Governo de Lauro Sodré (1891-1897); e a partir do modelo de ‘bom professor’ presente na revista pedagógica A Escola (1900-1904). Nesse contexto, a ‘formação de professores’ fora uma instância estratégica com vistas a legitimar o novo regime a partir da organização de um arranjo institucional: a reforma da Escola Normal e as prescrições pedagógicas da revista A Escola. Assim, o mestre-escola era o ‘sacerdote’ da causa republicana com a ‘missão’ de garantir a legitimidade das instituições e a formação cívica e política dos futuros cidadãos.
PALAVRAS-CHAVE: Primeira República;  Reformas Educacionais;  Revista Pedagógica;  Formação de Professores;  Escola Normal.
 
Os desenhos infantis como fontes históricas: perspectivas heurísticas e questões metodológicas
Juri Meda
RESUMO
Os desenhos infantis constituem uma das categorias de fontesmais escassamente levadas em consideração peloshistoriadores. Embora alguns pesquisadores tenham começadoa examinar suas possíveis aplicações historiográficas, de fato,ainda há poucos estudos que os adotem como fontes. Esteartigo tem por objetivo explicar as razões para tal tendênciahistoriográfica, destacando as suas raízes culturais e materiais,além de analisar as complexas e numerosas questõesmetodológicas relacionadas com o uso desse tipo de fontes.Sem pretender ser exaustivo, e sem nenhuma intençãoreguladora, propõe-se a oferecer alguns elementos básicos,teóricos e práticos, para o uso correto de desenhos infantiscomo fontes históricas
PALAVRAS-CHAVE: história da infância;  história da educação;  desenho;  expressão gráfica;  imaginário;  infância;  guerra
 
Dossiê - Apresentação: América como ponto de inflexão e observação de experiências de escrita da História da Educação
Roni Cleber Dias de Menezes
RESUMO
"A historiografia da educação no Brasil tem afirmado uma preocupação crescente com a dimensão da circulação cultural. Um traço marcante que tem caracterizado os trabalhos na área se refere à análise dos regimes de referência que presidiram a produção e a disseminação de manuais de História da Educação, responsáveis por (re)ativar importantes circuitos culturais entre o Brasil e outras partes do mundo (...).
PALAVRAS-CHAVE: 
 
Paul Monroe e a circulação de uma modalidade de narrativa para se pensar e ensinar as histórias da educação
José Cláudio Sooma Silva, Marta Regina Gimenez Favaro
RESUMO
O artigo estabelece interlocuções com as reflexões de outrospesquisadores que, igualmente, elegeram a obra norte-americana A brief course in the history of education, elaboradapor Paul Monroe em 1907, como objeto de estudo e a suaescrita como foco de investigação. Nessa medida, problematizao enfoque enciclopédico adotado, os realces conferidos e ossilenciamentos produzidos em relação às experiênciaseducacionais orquestradas no passado. A significativacirculação que esse livro conheceu possibilita as condições paraque se possa perscrutá-lo como estimulador para a conformaçãode determinado modelo narrativo tanto para a produção doconhecimento historiográfico quanto para o ensino das Históriasda Educação.
PALAVRAS-CHAVE: 
 
A história da educação por Thomas Ransom Giles
Aline de Morais Limeira Pasche
RESUMO
Este estudo pretende compor uma série de investimentos acercada constituição e organização do campo da História daEducação. Propõe-se a analisar uma experiência particular deescrita cuja autoria é de Thomas Ransom Giles (1937-2009) –norte-americano de nascimento, radicado no Brasil. O livroHistória da Educação foi publicado pela Editora Pedagógica eUniversitária, em 1987. Interessa pensar os recursos arrolados, aoperação metodológica, os modelos narrativos com que dialogae legitima, bem como as representações acerca do ContinenteAmericano (Brasil e EUA) que faz circular em sua obra. Écogente ressaltar o interesse em conjeturar as diferentesexperiências envolvidas com a produção desse saber, e emobservar os ecos produzidos pela circulação das obras desseautor.
PALAVRAS-CHAVE: 
 
Entre Europa e América: a escrita da história da Educação na Argentina por Lorenzo Luzuriaga
Jorgelina Mendez
RESUMO
A obra de Luzuriaga, História da Educação e Pedagogia, sedistingue por ser um livro publicado na América, mas escritopor um europeu. A partir desse ponto, surge o nosso interesseem analisar as visões de ‘América’ que estão por trás desselivro e, assim, entender como eles se relacionam com a ‘históriada educação’ no continente. No entanto, é necessáriocontextualizar esse texto, publicado originalmente na Argentina.Por um lado, em relação ao autor e à sua carreira comointelectual, professor universitário, autor e editor de inúmerasobras e, por outro, em relação à historiografia da educação naArgentina. Nosso objetivo primordial, nesse sentido, é pesquisaras características do seu trabalho e os olhares sobre a América,com foco nas palavras usadas para nomear o continente aolongo do livro.
PALAVRAS-CHAVE: 
 
Circuito e fronteiras da escrita da história da educação na Ibero-America: experiência de escrita de Lorenzo Luzuriaga na Espanha e na Argentina e sua Apropriação no Brasil
Roni Cleber Dias de Menezes
RESUMO
Com os olhos voltados para a esfera do ensino de História daEducação, especialmente no período entre 1950 e 1990, busca-se, com esta proposta, problematizar os regimes de produção,circulação, os usos e a apropriação do livro História daEducação e da Pedagogia de Lorenzo Luzuriaga no Brasil.Nascido na Espanha, Luzuriaga vive na Argentina os últimosvinte anos de sua vida, tendo se dedicado, de modo intenso,após a fixação na América do Sul, a escrever livros de Históriada Educação. Procura-se, com este texto, explorar os regimesde referência que amparam a elaboração do título supracitadoe, complementarmente, o que os condicionantes de produção ecirculação dessa obra na Argentina e no Brasil evidenciam arespeito da mirada sobre a escrita da História da Educaçãodesses países.
PALAVRAS-CHAVE: Historiografia da educação;  ensino de História da Educação;  escrita da história;  circulação de impressos;  Lorenzo Luzuriaga
 
Historiografia da Educação Americana: pragmatismo, consenso, revisionismo e novo revisionismo
Kate Rousmaniere, José Gonçalves Gondra, Marina Natsume Uekane
RESUMO
Este artigo sobre a historiografia da Educação Americana tratados principais temas e autores da historiografia fundacionalamericana no início do século XX e, mais detalhadamente,estuda os principais desenvolvimentos acerca da teoria, dométodo e das áreas temáticas dos últimos trinta anos. O artigofocaliza a historiografia americana acerca da educaçãoelementar e secundária, argumentando que, em geral, oshistoriadores da educação americanos apresentam umainclinação pragmática, com ênfase no empirismo e,particularmente, direcionam o trabalho histórico para osproblemas educacionais contemporâneos. O artigo é concluídocom os recentes desenvolvimentos teóricos, metodológicos etemáticos do campo.
PALAVRAS-CHAVE: 
 
Por uma teoria e uma história da escola primária no Brasil: investigações comparadas sobre a escola graduada (1870-1930)
Jauri dos Santos Sá
RESUMO
SOUZA, R. F.; SILVA, V. L. G.; SÁ, E. F. Por uma teoria e umahistória da escola primária no Brasil: investigações comparadas sobrea escola graduada (1870-1930). Cuiabá: EDUFMT, 2013.
PALAVRAS-CHAVE: 
 
História da educação indígena e colonialidade
Sara Evelin Urrea Quintero
RESUMO
PESOVENTO, A; SÁ, N. P.; SILVA, S. J. História da educação indígena e colonialidade. Cuiabá; EdUFMT, 2012.                                                                                                                                                                                                                      
PALAVRAS-CHAVE: 
 
Consultores para este volume
Comissão Editorial RBHE
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
Apresentação
Comissão Editorial RBHE
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
Editorial
Comissão Editorial RBHE
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
Para bem formar uma personalidade normal. Discursos sobre como educar as crianças em revistas de Educação Familiar (1945-1958)
Carla Cardoso Vilhena, António Gomes Ferreira
RESUMO
Este artigo tem como objeto de análise os discursos acerca do desenvolvimento socioemocional, veiculados por meio das revistas de ‘educação familiar’ publicadas em Portugal, entre 1945 e 1958, período em que se assiste a uma maior preocupação, por parte de médicos e educadores, com a preservação da saúde mental da criança. A análise realizada permitiu compreender que o desenvolvimento socioemocional é construído, pelos colaboradores das revistas, como algo problemático, cuja normalidade é constantemente ameaçada pelas ações incorretas dos pais. Tal constitui um poderoso argumento para uma crescente intervenção dos peritos psi na vida familiar, que se vão constituir, durante a segunda metade do século XX, em elementos centrais do processo de governação da parentalidade e da infância.
PALAVRAS-CHAVE: Portugal;  revistas de educação familiar;  criança;  desenvolvimento sócio-emocional;  governação da parentalidade
 
‘É o bom professor que prepara o bom patriota’: interfaces entre educação e saber médico na Paraíba (1919-1945)
Iranilson Buriti Oliveira, Leonardo Querino Freire
RESUMO
O objetivo deste estudo consiste em analisar os diálogos e as aproximações entre os campos de saber médico e educacional, na Paraíba, no período compreendido entre 1919 e 1945. Nossa intenção é problematizar o modo como os diferentes sujeitos paraibanos dessa época se relacionavam com a educação sanitária, principalmente os alunos da escola primária. Fundamentamos nossas reflexões a partir de discursos e escritos políticos, textos jornalísticos e correspondências trocadas pelos médicos paraibanos da época. A análise dessas experiências socioculturais foi estruturada a partir de um aporte teórico-metodológico baseado nas contribuições da Nova História Cultural, a exemplo de Roger Chartier e Michel de Certeau.
PALAVRAS-CHAVE: Saúde;  Educação;  Paraíba.
 
Docência, pesquisa e construção democrática: as contribuições de Rui Grácio e Rogério Fernandes
Libania Nacif Xavier
RESUMO
O artigo analisa as contribuições políticas e intelectuais dos professores portugueses Rui Grácio e Rogério Fernandes. A primeira seção aborda as ideias e ações sobre qualificação de professores; a seguinte explora as concepções a respeito do lugar da história da educação na historiografia portuguesa; a última seção identifica as fontes e os temas sugeridos para a configuração de uma história da educação luso-brasileira. Ao final, analisa em que medida eles contribuíram para o fortalecimento da profissão docente e para a configuração de um campo de estudos sobre a história da educação luso-brasileira, conformando um projeto pedagógico e historiográfico em articulação com o engajamento político no processo de construção da escola democrática em Portugal.
PALAVRAS-CHAVE: história da educação;  historiografia
 
A gripe, os órfãos e a educação para o trabalho no asilo São Luiz de Curitiba (1918-1937)
Liane Maria Bertucci, Silvana C. H. P. da Silva
RESUMO
Em Curitiba (estado do Paraná), no final da década de 1910, entre as instituições que se dedicavam à educação para o trabalho, destacou-se, pela singularidade, o Asilo São Luiz. Fundado em 1º de janeiro de 1919 pelas Irmãs de São José para amparar órfãos da gripe espanhola, em poucas semanas, o Asilo passou a abrigar também outros menores, e a preocupação com a inserção social dos asilados motivou a organização, além do ensino primário, de cursos profissionalizantes de marcenaria, sapataria e alfaiataria. Partindo de pressupostos da história social da cultura, o texto procura resgatar aspectos das histórias desses educandos e, assim, vislumbrar a sociedade curitibana das primeiras décadas do século XX.
PALAVRAS-CHAVE: educação profissional;  menor;  Asilo São Luiz (Curitiba);  gripe espanhola
 
O domínio dos bacharéis no ensino acadêmico de história em terras sergipanas (1951-1962)
João Paulo Gama Oliveira
RESUMO
O presente estudo investiga quem foram os professores das disciplinas relacionadas à História, no curso de Geografia e História da Faculdade Católica de Filosofia de Sergipe, a ‘antiga FAFI’, no período de 1951 a 1962. Por meio de depoimentos orais, atas, cadernetas, entre outras fontes, foi possível averiguar que as disciplinas da História eram ministradas por um corpo docente constituído, predominantemente, por bacharéis em Direito. Assim, o que se tinha era um curso de formação de professores de História, com domínio do professorado constituído por bacharéis, os quais, em alguns casos, já exerciam a docência de História em outras instituições educacionais aracajuanas. Não obstante, à medida que os alunos do curso da faculdade sergipana conseguiam a licenciatura, o quadro de professores alterou-se significativamente.
PALAVRAS-CHAVE: Curso de História;  Ensino Superior;  Formação de Professores;  Faculdade de Filosofia.
 
Dossiê: Imagens da Infância
Mirian Jorge Warde, Claudia Panizzolo
RESUMO
Os autores foram convidados a colaborar com um dossiê em torno de imagens da infância. Traçamos alguns parâmetros comuns, mas longe de definições sobre um único conceito de imagem ou de infância.
PALAVRAS-CHAVE: Infância;  Criança;  Cultura;  Psicologia;  Sociologia;  Neurociência
 
Cérebros cor-de-rosa e educação: uma análise pós-feminista da neurociência e do neurossexismo
Nancy Lesko, Stephanie D. McCall, Mirian Jorge Warde, Luiz Ramires Neto
RESUMO
O presente artigo examina as representações de garotas e gênero que operam no seio de ideias populares de ‘cérebros cor-de-rosa’ e ‘cérebros azuis’. À medida que as pesquisas sobre o cérebro se deslocam para a educação e para a formação docente, quais são as implicações no campo educacional? Notamos que as descobertas da neurociência confirmam imagens familiares das meninas. Escritores que se utilizam das provas trazidas pelas pesquisas sobre a mente estão prontos para chamar os cérebros de geneticamente determinados e, com a mesma rapidez, propõem salas de aulas segregadas por sexo. Interpretando a neurociência de maneira crítica, procuram-se destacar os contextos sociais e as implicações políticas dessas imagens das mulheres jovens como tendo cérebros geneticamente programados.
PALAVRAS-CHAVE: 
 
Infância, passado e nostalgia: mudanças na transmissão intergeracional
Mariano Narodowski
RESUMO
O artigo questiona a matriz teórica durkheimiana de explicaçãodos processos educativos – segundo a qual as gerações maisvelhas pré-formavam as gerações mais jovens – visando mostrarque esse esquema se aplica somente em certas circunstânciashistóricas. Na atual época pré-figurativa, a antiga assimetria darelação adultos-crianças/adolescentes vai sendo obscurecida porvínculos nivelados entre equivalentes. Utilizando o referencialfornecido por S. Boym, são distinguidos relatos nostálgicosreconstrutivos, que historiam o passado para recolocá-lo nopresente e relatos nostálgicos reflexivos, que recorremironicamente ao passado para assimilar e compreender umpresente que já não é mais marcado por vínculos intergeracionaisassimétricos.
PALAVRAS-CHAVE: Infâncias;  cultura  pré-figurativa;  cultura  pós-figurativa;  nostalgias;  transmissão intergeracional
 
A recepção da obra de Binet e dos testes psicométricos no Brasil: contrafaces de uma história
Regina Helena de Freitas Campos, Maria Cristina Soares de Gouvea, Paula Cristina David Guimarães
RESUMO
O artigo analisa a recepção da obra de Alfred Binet e a introdução dos testes de inteligência no Brasil, nas primeiras décadas do século XX. São focalizados autores que, no diálogo com a obra do psicólogo francês, produziram críticas à interpretação das medidas da inteligência no sistema educacional, ou enfrentaram resistências para o uso dos testes nas escolas. Destacam-se três autores: Manoel Bomfim, diretor do Pedagogium/RJ, responsável pela introdução da obra de Binet no Brasil; Maria Lacerda de Moura, líder anarquista e professora da Escola Normal de Barbacena; e Helena Antipoff, psicóloga russa que propôs o conceito de ‘inteligência civilizada’ para descrever o efeito da cultura nos resultados dos testes realizados com crianças de escolas mineiras nos anos de 1930.
PALAVRAS-CHAVE: 
 
G. Stanley Hall e o child study:  Estados Unidos de fins do século XIX e começo do  século XX
Mirian Jorge Warde
RESUMO
Este artigo trata do child study nos Estados Unidos entre fins do século XIX e primeira década do século XX. A figura destacada é a de G. Stanley Hall, que liderou o movimento tanto no seu âmbito mais amplo, incluindo professores primários, jardineiras e pais, como no sentido estrito de criação de um campo de estudo para o qual disciplinas convergiriam para o estudo da criança e do adolescente nas suas mais diferentes dimensões. No início, o epicentro institucional do child study foi a Clark University, presidida por Hall, tendo sido o seu órgão principal de divulgação a revista Pedagogical Seminary. Além de examinar o evolucionismo específico do child study comandado por Hall, o artigo aborda o processo de hegemonização da Psicologia sobre as demais disciplinas nos estudos da infância.
PALAVRAS-CHAVE: 
 
A Revista "Bem-te-vi" e o projeto civilizatório metodista nas mãos da criança brasileira
Claudia Panizzolo
RESUMO
Os missionários e educadores norte-americanos, fundadores de igrejas e de escolas metodistas no Brasil, entre a segunda metade do século XIX e as primeiras décadas do século XX, apresentavam como missão a implantação da civilização, dos hábitos e dos costumes protestantes no país escolhido como campo para semeadura da Palavra de Deus. Além da fundação dos colégios, o projeto civilizatório metodista previa alcançar a alma das crianças, por meio da criação de uma revista voltada a elas, a Revista Bem-te
PALAVRAS-CHAVE: 
 
Historia de la Educación Adventista: una visión global
Francisco Luiz Gomes de Carvalho, Dayse Karoline S. S. de Carvalho
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: história da educação;  educação confessional;  educação adventista
 
Aspectos pedagógicos da Procissão de Cinzas da Ordem Terceira de São Francisco no Brasil colonial
Cézar De Alencar Arnaut De Toledo, Marcos Ayres Barboza
RESUMO
CASIMIRO, A. P. B. S. A Procissão de Cinza dos Terceiros Franciscanos da Bahia: uma expressão religiosa, pedagógica e barroca nomundo colonial. Campinas: Librum e Navegando, 2012.
PALAVRAS-CHAVE: 
 
Consultores para este volume/Referres for this issue
Comissão Editorial RBHE
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
Consultores para este volume
Comissão Editorial RBHE
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
Apresentação
Comissão Editorial RBHE
RESUMO
Apresentação da Revista Brasileira de História da Educação.
PALAVRAS-CHAVE: 
 
Editorial
Comissão Editorial RBHE
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
As crianças tupinambás e sua educação no século XVI: ternura, dor, obediência
Jérôme Thomas, Carmen Lucia Soares
RESUMO
Ritos de passagem socializam os membros mais jovens de umadada sociedade. Os tupinambás não são exceção. No século XVI, os portugueses se impressionam com modelos desocialização entre os tupinambás, em particular, a couvade[1], que pouco compreendem e logo assimilam à barbárie. Noentanto, são eles que permitem tecer elos sociais, integraridades e instaurar uma diferença de gêneros. Distante de umavisão ideológica veiculada pelos portugueses que apresentam essas comunidades sem regras educativas, a sociedade tupinambá, ao contrário, é estruturada e preocupada com aeducação de suas crianças.
PALAVRAS-CHAVE: educação;  tupinambá;  Brasil;  corpos;  rituais
 
Política, poder e instrução: a educação feminina no método Lancasteriano (uma análise da lei 15 de outubro de 1827, à luz do ensino mútuo)
Dirce Nazaré Andrade Ferreira, Cleonara Maria Schwartz
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: método Lancasteriano;  ensino;  gênero;  política.
 
Imprensa e instrução pública no império: o modo epistolar nos jornais do Rio de Janeiro e da Paraíba
Fabiana Sena
RESUMO
Este artigo busca tornar visível como os periódicos nas províncias da Paraíba e do Rio de Janeiro veiculavam as notícias sobre educação e instrução pública no Império por meio da escrita epistolar. Para tanto, as epístolas localizadas nos jornais dessas províncias foram analisadas por meio das regras e dos modelos de composição difundidos pelos manuais epistolares, por considerar que a estrutura discursiva está impregnada de intenção persuasiva. Por meio das cartas sobre instrução pública, foi possível verificar a escrita ordinária de sujeitos que compõem a instrução pública da época, possibilitando compreender o cotidiano de uma comunidade de leitores, tomando conhecimento do que faziam, liam, escreviam ou pensavam no Império.
PALAVRAS-CHAVE: imprensa;  cartas;  instrução pública;  império
 
A educação da mulher em Pernambuco no século XIX: recortes sobre a Escola Normal da Sociedade Propagadora
Ivanilde Alves Monteiro, Hajnalka Halasz Gati
RESUMO
Doutora em Educação pela Universidade Federal de Pernambuco, membro do Núcleo de Estudos de História de Educação de Pernambuco, pesquisadora das questões referentes a educação da mulher em Pernambuco.
PALAVRAS-CHAVE: magistério;  mulher;  educação;  sociedade propagadora
 
Um conhecimento complexo: o historiador da educação e as circulações transfronteiriças
Martin Lawn, Rafaela Silva Rabelo
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: conhecimento complexo;  transnacional;  circulação;  nacionalismo metodológico.
 
A formação dos estados europeus e a escolarização das línguas nacionais
Luiz Eduardo Oliveira
RESUMO
O desenvolvimento dos estudos filológicos provocou, entre as nações europeias, a reivindicação da primazia no tempo. Assim, a velha correspondência ‘uma língua, uma nação’ passou a assegurar o seu valor não mais no passado, mas no futuro, adquirindo um novo sentido, pois os Estados europeus vão fazer da aprendizagem e do uso de uma língua oficial uma obrigação para todos os cidadãos. Este artigo busca contribuir para uma reflexão acerca do lento processo de constituição das línguas vernáculas como línguas nacionais, investigando o modo como a generalização dos sistemas nacionais de educação  promoveu  a  escolarização  de  suas  línguas administrativas e literárias, proporcionando-lhes os elementos necessários para sua configuração como disciplinas escolares
PALAVRAS-CHAVE: ensino de línguas;  disciplina escolar;  estado-nação;  história da educação;  identidade nacional
 
Escritos sob os regimes políticos de Vargas e Mussolini: para uma "fascistização" da infância?
Ademir Valdir dos Santos
RESUMO
Este estudo discute a escola no regime de Vargas no Brasil e no de Mussolini, na Itália. Tem como base fontes relacionadas a escritos escolares e à infância: cadernos, livros, jornais, ata, fotografias, panfleto, legislação e objetos da cultura material. Interroga sobre as possibilidades de fascistização por meio docurrículo e da propaganda. Evidencia-se a utilização de materiais escolares como artifício ideológico dos governos totalitários. A análise das relações entre as escritas escolares eos contextos brasileiro e italiano revelou a potência das atividades político-culturais de doutrinamento da escola. Delinearam-se possibilidades de fascistização em ambos os países, por meio de elementos ora similares, ora contrastantes, corroborando a conceitualização problematizada.
PALAVRAS-CHAVE: escola;  fascistização;  escrita infantil;  Brasil;  Itália
 
Emma Kleè Koch e as exposições de arte infantil: rituais coloridos pela educação moderna (1949-1952)
Dulce Regina Baggio Osinski, Giovana Simão
RESUMO
Este artigo analisa as exposições de arte infantil organizadas pela artista e educadora polonesa radicada em Curitiba Emma Kleè Koch (1904-1975). Tais mostras foram realizadas como parte das ações do Departamento de Ensino Artístico da Secretaria de Educação e Cultura do Paraná (1949-1952), sob a administração de Erasmo Pilotto, intelectual e educador identificado com o ideário da Escola Nova. Utilizando como fontes documentos oficiais, listas de assinaturas de exposições, projetos governamentais, plataforma de governo, artigos de jornais e outros escritos da educadora, busca-se perceber as relações que permeiam a ideia de modernidade e que se fazem na confluência dos campos da política, da educação e da arte.
PALAVRAS-CHAVE: Emma Koch;  exposições de arte infantil;  educação e arte
 
A carne do mercado: livros didáticos e o florescimento do comércio livreiro na cidade do Rio de Janeiro
Alexandra Lima da Silva
RESUMO
Analisar a relação entre o florescimento do mercado editorial e o significativo investimento na publicação de livros didáticos, particularmente dos manuais didáticos de História do Brasil, é o objetivo deste trabalho. Através de fontes variadas, tais como livros didáticos, catálogos e almanaques de editoras, anúncios em periódicos, dentre outras, este estudo busca compreender mudanças e permanências na produção de livros didáticos de história no bojo da ampliação da cultura letrada no Rio de Janeiro, desde meados do século XIX às décadas iniciais do século XX. Procura indicar as ações de alguns dos sujeitos envolvidos nesse processo – autores, livreiros, editores, professores – no sentido de compreender os significados da vulgarização do conhecimento histórico por meio dos manuais do ensino.
PALAVRAS-CHAVE: livros didáticos;  mercado editorial;  história da educação;  conhecimento histórico
 
Perfis docentes: prestígio e hierarquia no Instituto de Educação do Rio de Janeiro (anos 1950-60)
Sonia de Castro Lopes
RESUMO
O artigo pretende focalizar a identidade de professores que lecionaram no curso normal do Instituto de Educação entre as décadas de 1950 e 1960, investigar seus processos de formação, as formas de acesso e hierarquização, bem como os percursos profissionais. Para além das semelhanças que os unem como profissionais identificados com a instituição onde trabalham e o apelo à vocação como justificativa maior na escolha da carreira abraçada, foi possível perceber um processo de hierarquização nesse corpo docente que se relacionava: a) às disciplinas ministradas; b) às instâncias por onde esses professores circulavam; c) à grande repercussão obtida pela circulação dos livros didáticos por eles produzidos.
PALAVRAS-CHAVE: Instituto de Educação do Rio de Janeiro;  formação de professores;  identidade;  trajetórias profissionais;  docentes do curso normal
 
Historia de la Educación en Chile (1810 - 2010)
Felipe Andres Zurita Garrido
RESUMO
Profesor de Historia y Ciencias Sociales y Magíster en Educaciónpor la Universidad Academia de Humanismo Cristiano. Estudiantedel Doctorado Latinoamericano en Educación de la UniversidadFederal de Minas Gerais. Participa del Grupo de Estudos ePesquisas em História da Educação (GEPHE) de la UFMG
PALAVRAS-CHAVE: 
 
A institucionalização do ensino universitário de História no Brasil
Simone Tonoli Oliveira Roiz
RESUMO
ROIZ, Diogo da Silva. Os caminhos (da escrita) da história e os des-caminhos de seu ensino: a institucionalização do ensino universitário de História na Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras da Universidade de São Paulo. Curitiba: Appris, 2012.
PALAVRAS-CHAVE: institucionalização;  ensino universitário;  Geografia e História
 
Consultores para este volume
Comissão Editorial RBHE
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
Editorial
Comissão Editorial RBHE
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: Editorial;  História da Educação
 
Urbanização e escolarização nos estudos sobre instituições escolares
Renan Gonçalves Bressan
RESUMO
Está ficando cada vez mais difundida no cenário científico brasileiro, a ideia de ser suficientemente plausível a compreensão dos processos de urbanização das cidades por intermédio da apreensão das trajetórias históricas de instituições escolares. Ao mesmo tempo, ocorre a fértil possibilidade de compreensão dos ciclos de vida das instituições escolares através dos estudos sobre urbanização. Essa dialetização dos temas vem proporcionando aos pesquisadores da História da Educação oportunidades de estudos sobre os processos de escolarização e urbanização como duas temáticas que se complementam. Assim, este artigo providencia uma pertinente problematização dos temas, na intenção de apontar novas possibilidades de pesquisa que se ocupam da História das Instituições Escolares.
PALAVRAS-CHAVE: História;  Microhistória;  Urbanização;  Escolarização;  Instituições Escolares.
 
Inspeção Sanitária escolar e educação da infância na obra do médico Arthur Moncorvo Filho
Sônia Câmara
RESUMO
Copyright (c) 2019 Sônia Câmara
PALAVRAS-CHAVE: Intelectual;  higiene escolar;  infância;  Inspeção Sanitária;  educação
 
"Tudo presta a quem tudo precisa": os discursos sobre a escolarização da infância pobre presentes na "Revista do Ensino" de Minas Gerais (1925-1930)
Paula Cristina David Guimarães
RESUMO
Este trabalho investiga os principais discursos direcionados à educação da infância pobre e veiculados pela Revista do Ensino de Minas Gerais entre os anos de 1925 e 1930. Para tal empreendimento foi realizada a análise documental dos 52 números da Revista e também a consulta de parte da legislação referente às reformas educacionais ocorridas no período. Como referencial teórico-metodológico foram adotadas as chamadas “ferramentas focaultianas”, principalmente aquelas que nos ajudam a compreender as relações de poder e de saber existentes no discurso. Os resultados apontam que a escolarização da infância pobre foi vista como o melhor dispositivo para uma formação mais ampla desse sujeito, condição considerada primordial para que este se tornasse um cidadão produtivo para a sociedade.
PALAVRAS-CHAVE: Infância pobre;  Escolarização;  Revista do Ensino;  Discurso moral;  Discurso médico;  Discurso da Psicologia.
 
Usos da história na formação de pessoas: as experiências do Marquês de Condorcet (1743-1794) e de Immanuel Kant (1724-1804)
Itamar Freitas
RESUMO
Este artigo examina a posição de dois pensadores da ilustração – Immnuel Kant (1724/1804) e Marie Jean Antoine Nicolas de Caritat (1743/1794) – e se propõe a responder à seguinte questão: se não se nasce pessoa, torna-se pessoa, qual o lugar da história na formação dos humanos no período anterior à referida autonomização da disciplina escolar? Aqui, são examinados os textos, produzidos entre 1791 e 1803, que anunciam as visões de homem, vida, filosofia da história, história empírica e educação humana com o objetivo de discutir a presença da história como saber ensinável no século XVIII, contribuindo, assim, para o conhecimento dos usos da história na formação de pessoas numa perspectiva de longa duração.
PALAVRAS-CHAVE: Usos da história;  Ensino de história;  Condorcet;  Kant;  Século XVIII
 
A produção de uma disciplina escolar: os professores/autores e seus livros didáticos
Arlette Medeiros Gasparello
RESUMO
Professora do Programa de Pós-Graduação em Educação da UniversidadeFederal Fluminense (PPGE/UFF). Coordenadora do Grupo de Pesquisa Históriada Educação e Ensino de História: Saberes e Práticas (GRUPHESP), vinculadoao CNPq e com apoio da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio deJaneiro (FAPERJ), do Programa de Fomento à Pesquisa (FOPESQ), da UFF e doCNPq.
PALAVRAS-CHAVE: Professor/autor;  Intelectuais;  Livro didático;  Disciplina escolar;  Ensino de história.
 
Dossiê: Palavras viajeiras: circulação do conhecimento pedagógico em manuais escolares (Brasil/Portugal, de meados do século XIX a meados do século XX)
Vera Teresa Valdemarin, Vera Lúcia Gaspar da Silva
RESUMO
Na presente publicação apresenta-se análises de um conjunto de manuais escolares que circularam na Escola Normal brasileira e portuguesa entre meados do século XIX e meados do século XX a partir de diferentes olhares, reeditando em outra chave o processo original de circulação de ideias entre Brasil e Portugal no qual esses materiais se inserem.
PALAVRAS-CHAVE: cultura escolar;  manuais didáticos e escolares;  forma escolar;  cultura material;  programas de ensino
 
A função social da escola e a constituição da forma escolar (Brasil/Portugal, 1870 – 1932)
Vera Teresa Valdemarin
RESUMO
Professora livre-docente do Departamento de Ciências da Educação daUniversidade Estadual Paulista (UNESP) - campus Araraquara. Professora doPrograma de Pós-Graduação em Educação do Instituto de Biociências, campus deRio Claro (UNESP). Coordenadora do Grupo de Estudos e Pesquisa sobre Culturae Instituições Educacionais (GEPCIE)
PALAVRAS-CHAVE: Forma escolar;  Práticas pedagógicas;  Manuais didáticos;  Cultura escolar;  Cultura pedagógica.
 
Objetos em viagem : discursos pedagógicos acerca do provimento material da escola primária (Brasil e Portugal, 1870 – 1920)
Vera Lucia Gaspar da Silva
RESUMO
Neste artigo pretende-se localizar e analisar um conjunto deprescrições indicadoras do provimento material da escola, nointuito de identificar um desenho material para escola primáriade Brasil e Portugal, num importante período de sua organização,qual seja, finais do século XIX e início do século XX. Comofonte, optou-se por manuais pedagógicos - entendendo-os comodifusores de ideias pedagógicas - adotados em Escolas Normaisno Brasil e em Portugal. Em termos teóricos, o trabalho sesustenta em discussões acerca da cultura material da escola eda circulação de saberes pedagógicos. Espera-se contribuir comos estudos da área, particularmente aqueles afetos à culturamaterial escolar e à circulação de ideias pedagógicas – nestecaso, por meio da “circulação de objetos da escola”.
PALAVRAS-CHAVE: Cultura material escolar;  internacionalização e circulação de saberes pedagógicos;  objetos da escola
 
O tema dos “modos de ensino” nos manuais pedagógicos em Portugal e no Brasil (segunda metade do século XIX – anos de 1920)
Carlos Manique da Silva
RESUMO
Doutor em Ciências da Educação pela Faculdade de Psicologia e de Ciências daEducação da Universidade de Lisboa. Investigador da Unidade de Investigação e Desenvolvimento em Educação e Formação da Universidade de Lisboa.
PALAVRAS-CHAVE: Manuais pedagógicos;  Conhecimento pedagógico;  Internacionalização e circulação de saberes pedagógicos;  Individualização do ensino;  Escola graduada.
 
A formação do cidadão moderno : a seleção cultural para a escola primária nos manuais de Pedagogia (Brasil e Portugal, 1870 – 1920)
Rosa Fátima de Souza
RESUMO
Professora Livre-Docente do Departamento de Ciências da Educação da Universidade Estadual Paulista (UNESP) - campus Araraquara. Professorado Programa de Pós-Graduação em Educação da UNESP, campus Marília epesquisadora do CNPq. Vice-coordenadora do Grupo de Estudos e Pesquisa sobreCultura e Instituições Educacionais (GEPCIE).
PALAVRAS-CHAVE: História da escola primária;  Cultura escolar;  Manuais didáticos;  História do currículo;  Programas do ensino primário.
 
A mão, o cérebro, o coração. Prescrições para a leitura em manuais escolares para o Curso Normal (1940 – 1960/ Brasil-Portugal)
Maria Teresa Santos Cunha
RESUMO
Doutora em Educação, História e Filosofia pela Universidade de São Paulo(USP). Professora da Universidade do Estado de Santa Catarina (UDESC).Bolsista Produtividade do CNPq. Grupo de Pesquisa CNPq: Sociedade, Memória,Educação.
PALAVRAS-CHAVE: Manuais escolares;  Leitura;  Cultura escolar;  História da educação.
 
Memoria plasmada en el presente: Conversaciones con Agustín Escolano Benito
Gladys Mary Ghizoni Teive, María de los Ángeles Rodríguez Álvarez
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
Editorial
Comissão Editorial (RBHE)
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: Editorial-História da educação
 
<b>Uma educação para a sensibilidade: circulação de novos saberes sobre a educação do corpo no começo do século XX na Ibero-América</b>
Marcus Aurelio Taborda de Oliveira, Claudia Ximena Herrera Beltran
RESUMO
O texto analisa práticas de produção, circulação e apropriação de saberes sobre a educação do corpo entre o final do século XIX e o começo do XX. Recorre a fontes de natureza distinta, procurando mostrar pontos de contato entre iniciativas reformadoras, perguntando como e quando as novas formas de pensar a educação do corpo e das sensibilidades se deslocaram da América Latina à Europa ou o seu contrário. Cremos que os vetores dessas novas formas não tinham mão única – da Europa a nossos países; também daqui partiam experiências que qualificariam a instrução pública em terras europeias. Nosso olhar se volta às experiências de Argentina, Brasil, Colômbia e Espanha, tentando compreender aqueles deslocamentos a partir dos mediadores culturais propostos pela perspectiva das histórias conectadas.
PALAVRAS-CHAVE: História da Escolarização;  História do Currículo;  Histórias Conectadas;  Educação dos Sentidos e das Sensibilidades;  História das Práticas Corporais
 
O conceito de “transferência educacional” na história da educação comparada: continuidades e rupturas
Jason Beech, Rafaela Silva Rabelo
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: Educação Comparada;  Transferência Educacional;  Influências Externas;  História da Educação Comparada
 
<b>Representações de negros em livros escolares de leitura utilizados nas escolas primárias pernambucanas (1843-1897)</b>
Adlene Silva Arantes
RESUMO
O presente estudo se propôs a investigar imagens e representações de negros veiculadas nos livros escolares de leitura que circulavam nas escolas primárias pernambucanas no século XIX. A pesquisa foi norteada pelos pressupostos da Nova História Cultural, da História do Livro e da História da Leitura. Utilizamos como fontes principais de pesquisa os livros escolares de leitura adotados nas escolas primárias no período estudado e, como fontes complementares, pareceres sobre os livros escolares, relatórios da instrução pública e legislação educacional. Percebemos que os livros traziam os negros representados como inferiores, incivilizados e, mesmo quando eram considerados como heróis, como é o caso de Zumbi e Henrique Dias, a sua cor interferia no heroísmo.
PALAVRAS-CHAVE: Educação Oitocentista;  Livros Escolares;  Representações de Negros;  Pernambuco
 
<b/>Articulações entre a política e a educação no processo de expansão da escolarização primária no interior fluminense (1937-1954)</b>
Irma Rizzini, Raquel Souza de Barros
RESUMO
O trabalho tem por objetivo analisar o processo de expansão do ensino primário no estado do Rio de Janeiro, nas duas gestões de Amaral Peixoto: em 1937, quando foi nomeado interventor federal pelo presidente Getúlio Vargas, e em 1951, ao ser empossado governador pelo voto popular. Os sentidos aqui atribuídos aos projetos de educação do povo, abarcando especialmente as áreas rurais, foram apreciados a partir de um corpus documental composto por: relatórios e estudos publicados por setores do governo, legislação educacional, pedidos de abertura de escolas e correspondências de Amaral Peixoto. Verificou-se que, sobretudo, as escolas típicas rurais, representando a modernização do campo, serviram de instrumentos de mediação entre lideranças e as populações locais, visando à consolidação do projeto político do interventor.
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b>Nanette e Boné Preto vão à escola: conduta pessoal e escolarização nos anos de 1930</b>
André Luiz Paulilo
RESUMO
Este artigo analisa a presença de Nanette e Boné Preto na escola, tomando como fonte as fichas da Seção de Ortofrenia e Higiene Mental, publicadas por Arthur Ramos no livro A creança problema. A partir das ideias de Roberto Da Matta, foram investigadas as maneiras de a escola perceber a criança e determinadas atitudes de Nanette e Boné Preto na escola. O artigo intenta apreender algumas das dimensões da cultura infantojuvenil ali existente. A preocupação com a cultura escolar da criança despontou no âmbito de uma aproximação entre os estudos de História e Antropologia. A discussão inclui uma preocupação com a história dos tipos sociais e dos padrões de comportamento escolares. Por último, chama a atenção para algumas das dimensões da educação pública brasileira nos anos de 1930.
PALAVRAS-CHAVE: História da Criança;  Escola Primária;  Cultura Escolar;  Educação Pública (1931-1939);  Antropologia
 
<b>Revista <i>O Pequeno Luterano</i>: leitores e correspondências</b>
Patricia Weiduschadt
RESUMO
O objetivo deste artigo é analisar a incursão de uma leitora (1958-1968) da revista O Pequeno Luterano, a qual começa a trocar cartas, prática estimulada pelo periódico. Esse impresso foi editado pela instituição do Sínodo de Missouri e destinado a crianças luteranas do meio escolar. Compreende-se esta narrativa por meio da memória construída através das correspondências e influenciada pelos conteúdos da revista e pelos relatos da própria depoente. A partir destas considerações, infere-se a importância da revista, que usava estratégias para a formação de uma rede de leitores e escritores no meio infantil, estimulando nas crianças, práticas de leitura de cunho educativo-religioso.
PALAVRAS-CHAVE: Memória;  Cartas;  Religiosidade;  Leitores
 
<b>Educação e desenvolvimento social: discussões do intelectual João Roberto Moreira (décadas de 1950/1960)</b>
Leziany Silveira Daniel
RESUMO
O intelectual João Roberto Moreira (1912-1967) teve sua trajetória marcada no campo educacional brasileiro pela atuação em diversas instituições nacionais e organismos internacionais, como o Centro Brasileiro de Pesquisas Educacionais (CBPE) e a Organização para a Educação, Ciência e Cultura (Unesco). Nas décadas de 1950 e 1960, em especial, ele passou a produzir uma série de reflexões acerca da relação educação-desenvolvimento, questão também discutida por outros intelectuais do período. O presente artigo busca trazer à baila as discussões produzidas por este intelectual no interior dessas instâncias, pensando-as no contexto de um debate intelectual acerca de um projeto de nação e de educação.
PALAVRAS-CHAVE: Educação;  Ciências Sociais;  Desenvolvimento Social;  João Roberto Moreira;  Intelectuais.
 
<b>A luta político-cultural pelo ensino religioso no Brasil</b>
Maria Zélia Borba Rocha
RESUMO
A luta pela laicização da escola pública no Brasil remonta aos movimentos republicanos do século XIX. As cartas magnas e as leis educacionais brasileiras expressam em seus textos o conflito religiosidade versus laicidade no ensino público. A ação político-cultural das instituições religiosas manifesta-se, predominantemente, em conjunturas democráticas, nos processos políticos de elaboração das constituições federais e das leis de diretrizes e bases da educação nacional. Os dados coletados demonstram o crescimento das organizações educacionais cristãs, sua especialização e movimentação na sociedade civil. O trabalho demonstra que os grupos confessionais têm perdido espaço curricular na educação básica pública brasileira, desde os anos 30 do século XX.
PALAVRAS-CHAVE: Laicidade do Ensino;  Público versus Privado;  Lobby;  Esforço Civilizador
 
Gênero, etnia e movimentos sociais na história da educação
Gustavo Henrique Araújo Forde
RESUMO
Doutorando em Educação - PPGE/Ufes
PALAVRAS-CHAVE: Gênero;  Etnia;  Movimentos Sociais;  História da Educação;  Resenha
 
Editorial
Comissão Editorial (RBHE)
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: Editorial-História da educação
 
<b>A questão da instrução/educação: uma leitura de <i>A madrugada</i> [1911-1918]</b>
Maria Teresa Santos
RESUMO
A imprensa escrita conserva discursos e registros temporalizados que criam nexos de sentido com os acontecimentos (FOUCAULT, 2004), sendo fonte indispensável para a investigação histórica da educação (NÓVOA, 2002). Adotando o pressuposto de Isabelle Havelange (2003), que muito está por investigar a respeito da educação feminina, em qualquer dos seus níveis, perspectivas e progressividade, procura-se abordar a questão da instrução/educação num periódico da responsabilidade das republicanas feministas portuguesas, intitulado A Madrugada (1911-1918). O percurso de abordagem revela quer os pressupostos das editoras, como a particularidade do feminismo português, quer as inflexões tomadas, decorrentes da retração educativa do governo republicano.
PALAVRAS-CHAVE: Imprensa Educativa;  A Madrugada;  Feministas Republicanas Portuguesas;  Fontes Impressas
 
<b>A <i>Revista de Educação</i> no governo João Punaro Bley e a escolarização da Educação Física no Espírito Santo (1934-1937)</b>
Omar Schneider, Marcela Bruschi, Wagner dos Santos, Amarílio Ferreira Neto
RESUMO
O estudo analisa o processo de circulação dos padrões pedagógicos, na década de 1930, que dão forma a uma nova cultura escolar em terras capixabas. Utiliza como fonte a Revista de Educação, impresso produzido na cidade de Vitória, entre 1934 e 1937, como meio de externar a política educacional do interventor federal João Punaro Bley. Opera com o conceito de lutas de representação (CHARTIER, 1990) para analisar o investimento, que é feito naquele período, para a constituição da Educação Física como disciplina escolar. Constata que, na reforma de Bley, à Educação Física é dada bastante evidência, pois tinha como objetivo proporcionar o fortalecimento da juventude e capacitá-la para para a industrialização que se esperava desenvolver em solo capixaba.
PALAVRAS-CHAVE: Espírito Santo;  Revista de Educação;  História da Educação Física;  Educação Sanitária
 
<b>Alfabetização e escolarização de trabalhadores negros no recife oitocentista: perfis e possibilidades</b>
Itacir Marques Luz
RESUMO
O artigo procura discutir as práticas de escolarização e alfabetização entre a população negra no contexto do Brasil oitocentista, entendendo essas diferentes “formas de praticar” dentro do conjunto das iniciativas cotidianas de resistência e afirmação social, empregadas pelos negros, diante dos limites políticos e culturais da sociedade escravista. Esse fenômeno sociocultural é aqui discutido a partir da implementação oficial das aulas de primeiras letras para mestres e aprendizes de ofícios, por parte de uma associação de profissionais deste mesmo segmento, fundada na cidade do Recife, observando as repercussões sociais e étnicas desta ação educativa, e o que ela representa na compreensão da produção simbólica e material das pessoas negras no Novo Mundo.
PALAVRAS-CHAVE: População Negra;  Alfabetização;  Trabalho;  Escravismo
 
Trabalho docente na escola primária mineira: um código disciplinar para um agente da Modernidade
Vívian Grasielle Pereira de Freitas, Sarah Jane Alves Durães
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: trabalho docente;  escola primária;  agente de modernidade;  penalidades;  Minas Gerais
 
<b>Thales de Andrade, autor de literatura infantil: trajetória e constituição do campo</b>
Maria Lucia Spedo Hilsdorf, Fernando Luiz Alexandre
RESUMO
Neste artigo, interpretamos Thales Castanho de Andrade na perspectiva da constituição do campo da literatura infantil, no final dos anos dez e no decorrer dos anos vinte, do século passado, e do confronto com Monteiro Lobato, seu inevitável interlocutor. Tomamos, como pretexto da narrativa e elo entre suas partes, a concepção de literatura proposta por Thales de Andrade em curso sobre o tema, realizado no início dos anos sessenta. O resultado foi que, ao explorarmos os elementos de correlação, construímos a especificidade de suas trajetórias.
PALAVRAS-CHAVE: Literatura Infantil;  Trajetória;  Thales Castanho de Andrade;  Monteiro Lobato;  História da Educação
 
<b>As avaliações dos livros didáticos na Comissão Nacional do Livro Didático: a conformação dos saberes escolares nos anos 1940</b>
Juliana Miranda Filgueiras
RESUMO
Este artigo analisa as avaliações dos livros didáticos realizadas durante os anos 1940 e sua relação com a conformação dos saberes escolares. A política para o livro escolar foi estabelecida pelo decreto-lei n. 1.006/38, que criou a Comissão Nacional do Livro Didático, encarregada de examinar e autorizar os manuais que deveriam ser adotados no país. Buscou-se problematizar a constituição da comissão, compreender quem eram seus membros e os trabalhos que realizavam, centrando-se no estudo das avaliações dos livros didáticos. A análise evidenciou os embates entre os sujeitos envolvidos com as avaliações, que buscavam atualizar os conteúdos e métodos de ensino, de acordo com os programas oficiais e com as pesquisas das áreas científicas, além de conformar uma ortografia oficial para o país.
PALAVRAS-CHAVE: Comissão Nacional do Livro Didático;  Avaliação;  Livro Didático;  Disciplinas Escolares;  Política Educacional
 
<b>Panorama da produção brasileira em história do currículo e das disciplinas acadêmicas e escolares (2000-2010): entre a História da Educação e a Sociologia do Currículo</b>
Maria Veronica Fonseca, Marcele Torres Xavier, Carolina de Lima Vilela, Marcia Serra Ferreira
RESUMO
Professora da Coordenação de História do Centro Universitário Fluminense. Mestre em Educação (UFRJ), Doutoranda do PPGE/UFRJ. Pesquisadora do Núcleo de Estudos de Currículo (NEC).
PALAVRAS-CHAVE: Currículo;  História Cultural;  História da Educação;  História das Disciplinas Acadêmicas e Escolares;  Historiografia
 
<b>Surgimento e consolidação do Estado federativo no Brasil: implicações na gestão da educação</b>
Edson Francisco Andrade
RESUMO
 O presente texto discorre sobre a relação entre o federalismo como forma particular de organização do Estado e sua interface com o campo da gestão da educação. Analisa-se, inicialmente, o significado histórico e político da construção do Estado nacional no Brasil, bem como sua imprescindibilidade para a otimização do atendimento às demandas sociais no país. Em seguida, tematiza-se a relação entre a concepção de federalismo incorporada ao caso brasileiro e o modelo de gestão sistêmica em processo de incorporação ao campo educacional. Nas considerações finais, destaca-se a urgência da construção do sistema nacional de educação, na perspectiva de instituir mecanismos do pacto federativo na educação.
PALAVRAS-CHAVE: Estado;  Federalismo;  Gestão Sistêmica da Educação;  Sistema Nacional de Educação;  Descentralização
 
O ensino de História da Educação
Geraldo Gonçalves de Lima
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: Educação-História-Resenha
 
Intelectuais e história da educação no Brasil: poder, cultura e políticas
Manna Nunes Maia
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: Educação-História-Brasil-Resenha
 
Editorial
Comissão Editorial (RBHE)
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: Editorial-História da educação
 
<b>El movimiento de la Escuela Nueva en la España franquista (España, 1936-1976): repudio, reconstrucción y recuerdo</b>
María del Mar del Pozo Andrés
RESUMO
En este artículo analizamos las diferentes fases de la relación delmovimiento de la Escuela Nueva con la llamada “nueva pedagogíaespañola”. En la primera fase (1936-1949), las característicaspredominantes fueron el repudio y el silencio. No sólo se criticó ala Escuela Nueva, sino que también se la invisibilizó. En la segundafase (1950-1962), la generación más joven de pedagogos españoles–aquellos que se formaron al final de la década de los años cuarentainiciaronla reconstrucción del movimiento de la Escuela Nueva. Alhaberlo redescubierto, les entusiasmó, reservándole el cariño quenormalmente se guarda para los descubrimientos personales. Ellosfueron los que formularon nuevas interpretaciones de conceptosclásicos, como el de “actividad”, que habían sido los íconoslingüísticos de las nuevas tendencias pedagógicas. En la tercerafase (1963-1976), hubo un intento generalizado de apropiaciónde algunos de los elementos dominantes en la cultura pedagógica y en la cultura escolar de las primeras décadas del siglo XX. Lasreformas legales, las publicaciones profesionales y la prácticaescolar se impregnaron con términos que procedían y recordaban almovimiento de la Escuela Nueva.
PALAVRAS-CHAVE: Movimiento de la Escuela Nueva;  Educación Española;  Dictadura de Franco;  Ideales Pedagógicos;  Cultura Escolar
 
<b>Natureza, infância e ciência no Brasil dos anos 1920/30: a pedagogia moderna e a <i>Bibliotheca de educação</i></b>
Marcelo Rito, Julio Groppa Aquino
RESUMO
O presente artigo propõe-se a examinar a emergência daquilo quese convencionou denominar modernidade pedagógica no Brasil dosanos 1920/30, por meio de uma análise, de vocação genealógica, daracionalidade normativa então vigente, bem como de seus possíveisefeitos sobre a atualidade escolar. Coube-nos, assim, problematizaras investidas devotadas à vinculação determinista entre certas noçõesde natureza, de infância e de ciência. Tendo como fonte algunsvolumes publicados junto à Bibliotheca de educação, importanteveículo de difusão de ideias na fase áurea do escolanovismo, ainvestigação levada a cabo aponta, à luz de uma teorização deviés pós-estruturalista, que as práticas escolares modernas vêm-sefirmando como vigorosas matrizes para a forja e o espraiamento debioidentidades.
PALAVRAS-CHAVE: Modernidade Pedagógica;  Infância;  Normalização;  Bioidentidades;  Coleção Bibliotheca de Educação
 
<b>Tempos de Império: a trajetória da geometria como um saber escolar para o curso primário</b>
Wagner Rodrigues Valente
RESUMO
O texto analisa a trajetória inicial de constituição da geometriacomo uma das matérias de ensino do curso primário brasileiro. Operíodo de estudo compreende das primeiras décadas àquelas finaisdo século XIX. As fontes para a pesquisa levam em consideração,sobretudo, a documentação oficial e os livros didáticos. A empiria éanalisada sob a ótica histórico-cultural. Analisam-se, em termos dadefinição das matérias a comporem os ensinos da escola primária,a apropriação das propostas de Condorcet, as discussões ocorridasno Congresso Nacional brasileiro e a elaboração de uma geometriaprática para ensino nos anos iniciais escolares. Os resultados doestudo apontam para a sedimentação do desenho linear como umageometria para o curso primário.
PALAVRAS-CHAVE: Geometria;  Geometria Prática;  História da Educação Matemática;  Matemática Escolar;  Condorcet
 
<b>O ensino de sociologia e a organização do trabalho didático no Colégio Pedro II (1925-1945)</b>
Silvia Helena Andrade Brito
RESUMO
Este artigo tem como objeto o ensino de sociologia no Colégio Pedro II, entre 1925 e 1945. Seu objetivo é explicitar como seentrelaçam uma dada organização do trabalho didático e o ensinode sociologia, considerando a relação educativa e os instrumentosde trabalho utilizados para o ensino dessa disciplina. Suas fontesprimárias são as atas da Congregação; programas de ensino etextos escolares de sociologia. Concluindo, as análises realizadaspermitiram mostrar a relação educativa estabelecida no ensino dessadisciplina no Pedro II, mediada ainda pela presença de compêndios.Isto revelou o papel de autores como Delgado de Carvalho, quetiveram influência na difusão do conhecimento sociológico, ou seja,na mediação entre um dado corpus teórico e os professores e alunosdo ensino secundário.
PALAVRAS-CHAVE: Organização do Trabalho Didático;  Colégio Pedro II;  Ensino de Sociologia;  Manuais Didáticos;  Delgado de Carvalho
 
<b>A lei n. 5.692/71 e a obrigatoriedade da educação artística nas escolas: passados quarenta anos, prestando contas ao presente</b>
Maria José Dozza Subtil
RESUMO
Analisa-se a lei n. 5.692/71 na instituição da obrigatoriedadeda educação artística, explicitando seus fundamentos teóricometodológicose problematizando-a por meio de pesquisa emdocumentos legais, artigos, livros didáticos e projetos de trabalho.Fundamentos do materialismo histórico e dialético subsidiam aanálise histórica no contexto externo e interno à escola, com suportedas categorias totalidade e contradição, além do recurso à históriadas disciplinas. Afirma-se que os encaminhamentos metodológicospropunham a adequação da escola, dos professores e da disciplinaa um projeto tecnicista de desenvolvimento econômico e controleda realidade social. Autores são chamados para refletir sobre osfundamentos da lei e sua permanência ainda hoje na realidadeescolar.
PALAVRAS-CHAVE: Políticas Educacionais;  Lei n. 5.692/71;  Educação Artística;  Ensino de Arte;  Polivalência
 
<b>A Editora do Brasil S/A nos anos 1960-1970: A consolidação de uma editora brasileira no mercado didático e o ensino de educação moral e cívica</b>
Katya Zuquim Braghini
RESUMO
Por meios da análise de fontes diversas, apresentamos um histórico da Editora do Brasil S/A, editora brasileira, familiar, surgida em 1947, que passou por um surto de crescimento nos anos 1960, para figurar, no início dos anos 1970, como uma das mais importantes editoras do país. Essa análise aponta para o alinhamento da Editora com o regime militar, tanto em discursos, que denotavam a disposição da Editora em defender o fechamento das liberdades civis, quanto pelas práticas, já que os seus editores mantinham relacionamento com grupos, civis e militares, interessados no retorno da disciplina de educação moral e cívica (EMC) ao currículo escolar, fato este que muito contribui para o fortalecimento da Editora no mercado didático.
PALAVRAS-CHAVE: História das Editoras;  História do Livro Didático;  História das Disciplinas Escolares;  Mercado Editorial;  Ditadura Militar
 
<b>O livro didático: alguns temas de pesquisa</b>
Kazumi Munakata
RESUMO
As pesquisas sobre o livro didático obtiveram grande crescimentonos anos 1990 e 2000, incorporando aportes da história do currículoe das disciplinas escolares, da história cultural e da história dolivro e da leitura. Organizaram-se centros e grupos de pesquisa;promoveram-se projetos e eventos sobre o tema, no âmbitobrasileiro e internacional. Este artigo descreve, resumidamente,a constituição desse campo de pesquisa com a formulação dereferenciais teóricos e metodológicos, assim como enumera algumaspesquisas recentemente realizadas que exemplificam a atualdiversificação temática, que tem permitido examinar o livro didáticocomo elemento fundamental das políticas públicas de educação, daspráticas didáticas e da constituição e transmissão dos saberes e dacultura escolar.
PALAVRAS-CHAVE: Livro Didático;  Políticas Educacionais;  Cultura Escolar;  Disciplinas Escolares;  Mercado Editorial
 
<b>Professoras catarinenses: razões para escolher e permanecer na carreira</b>
Marilândes Mól Ribeiro de Melo, Ione Ribeiro Valle
RESUMO
Este escrito analisa, a partir do desenvolvimento do projeto Memória docente e justiça escolar, algumas razões que levaram professoras aposentadas da Rede Estadual de Ensino de SantaCatarina a escolher e permanecer na carreira docente. O recortetemporal para efetuar a análise é entre meados dos anos de 1950 ea década de 1960. Acreditamos que, ao compreender as causas queas moveram a escolher e perseverar na prática da profissão, bemcomo questões que marcaram sua carreira profissional, contribuímospara o entendimento de perspectivas caras à carreira docente quepermitem pensar a história da formação e a memória das docentescatarinenses, não em si mesmas, mas como constituidoras de umcampo maior e mais complexo, que articula história e sociologia daeducação.
PALAVRAS-CHAVE: Memória Docente;  Profissão Docente;  Professoras Catarinenses;  Carreira Docente
 
Edward P. Thompson: história e formação
Sarah Teixeira Soutto Mayor
RESUMO
Mestre em Estudos do Lazer pela Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG). Integrante do NUPES/UFMG (Núcleo de Pesquisas sobre a Educação dos Sentidos e das Sensibilidades), e do CEMEF/UFMG (Centro de Memória da Educação Física, do Esporte e do Lazer). 
PALAVRAS-CHAVE: Historiografia. História social
 
Educação e instrução nas províncias e na Corte Imperial (Brasil, 1822-1889)
André Luiz Paulilo
RESUMO
GONDRA, José Gonçalves; Schneider, Omar. Educação e instrução nas províncias e na Corte Imperial:  (Brasil, 1822-1889).  Vitória: EDUFES, 2011. 486p. ISBN 9788577720743. (Coleção Horizontes da pesquisa em história da educação no Brasil).
PALAVRAS-CHAVE: Educação-Império-Brasil
 
Relação dos pareceristas ad hoc (2012)
Equipe Editorial (RBHE)
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: Pareceristas-Revista
 
<b>Editorial - v.12 - n.2 (29) - maio/ago. 2012</b>
Comissão Editorial (RBHE)
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: História da educação - editorial
 
<b>O modelo de escola graduada e a expansão da rede escolar no município de Lisboa (1881-1892)</b>
Carlos Manique da Silva
RESUMO
Este artigo procura registar a visibilidade política que a escola graduada assume no quadro de um projeto de educação popular nascido sob a égide de maçons republicanos. O que se discute, em particular, são as razões que determinam, no decurso da primeira grande experiência de descentralização do ensino em Portugal (1881-1892), a identificação da política educativa do município de Lisboa com a nova organização administrativo-pedagógica. Um traço marcante é o de que a escola graduada responde com extrema eficácia ao desígnio de escolarizar um elevado número de crianças. Por outro lado, o autor associa o novo modelo de organização escolar à ascensão de um corpo docente qualificado, indispensável para o entendimento da escola graduada enquanto comunidade orgânica; credita, no fundo, à ideia de especialização, algo que tem que ver com o desenvolvimento científico da pedagogia e com a transação do saber pedagógico no seio de uma comunidade de “especialistas”.
PALAVRAS-CHAVE: Escola Graduada;  Descentralização do Ensino;  Renovação Pedagógica;  Portugal
 
<b>Das escolas de improviso às escolas planejadas: um olhar sobre os espaços escolares da Região Colonial Italiana, Rio Grande do Sul</b>
Terciane Ângela Luchese, Lúcio Kreutz
RESUMO
Considerando a arquitetura escolar como elemento educativo,  a proposta deste texto é discutir o processo de mudança que, inspirado nos ideais higienistas e civilizadores, impulsionou autoridades públicas a investirem na elaboração e na construção de espaços escolares. O enfoque da análise é a chamada Região Colonial Italiana do Rio Grande do Sul, no final do século XIX e duas primeiras décadas do século XX. Entre as fontes de pesquisa se encontram os relatórios de cônsules, intendentes, inspetores e professores, as fotografias, as plantas baixas e as correspondências. As escolas funcionavam, nas primeiras décadas, em lugares adaptados para abrigar as “aulas”. A partir de meados de 1910, os intendentes passaram a indicar a necessidade de investir na construção de espaços reservados ao funcionamento de escolas que atendessem às exigências de luminosidade, ventilação, localização adequada e relativa estética.
PALAVRAS-CHAVE: Escolas Públicas;  Arquitetura;  Região Colonial Italiana
 
<b>Oh! Escarneo! Tendes visto o que é a escola rural; ver uma é ver todas material e moralmente: um estudo sobre os materiais, os métodos e os conteúdos da escola rural em Minas Gerais (1892-1899)</b>
Gilvanice Barbosa da Silva Musial, Ana Maria de Oliveira Galvão
RESUMO
O artigo tem como objetivo apreender as especificidades da escola rural em Minas Gerais, no final do século XIX, no que se refere aos seus materiais, métodos e conteúdos. Foram utilizados, como fontes principais, relatórios de inspetores escolares, dos secretários dos Negócios do Interior e mensagens dos presidentes de Estado. O artigo mostra que as críticas em torno da escola de instrução primária, nos anos iniciais da década de 1890, não se destinavam exclusivamente àquelas localizadas em povoados e aldeias. Ao final da década, no entanto, a escola rural será  produzida como rústica e arcaica. Essa produção se dará por meio de um conjunto de práticas que destinou a ela um lugar marginal nas políticas do governo e pela elaboração de uma produção discursiva, sobretudo por narradores advindos das cidades, que passou a identificá-la ao atraso e à precariedade.
PALAVRAS-CHAVE: Escola Rural;  Cultura Escolar;  Instrução Primária;  Minas Gerais;  História da Escola Rural
 
<b>Escolas e cidades do sertão (1933-1945): espaço, endereço e arquitetura</b>
Rubia-Mar Nunes Pinto
RESUMO
O objetivo deste texto é abordar, como discurso da modernidade no estado de Goiás, a conformação da materialidade arquitetônica e urbanística das escolas de sua capital, Goiânia, no momento em que a cidade era planejada, construída e ocupada. Fez-se uso de fontes cartográficas, textuais, iconográficas e orais para analisar a tessitura urbana da cidade-capital e localizar espaço, endereço e arquitetura das escolas. O diálogo teórico dá-se com historiadores da educação brasileira que tratam as relações entre o urbano e o escolar e autores empenhados em demonstrar como o discurso constitui sentidos sobre a cidade. As conclusões sinalizam para o papel da escola no projeto de modernidade em curso em Goiás e para a relevância da materialidade escolar na forja da cultura urbana de Goiânia.
PALAVRAS-CHAVE: Cidade;  Escola;  Mapa Urbano;  Endereço;  Arquitetura
 
<b>Memória das práticas educativas durante o primeiro governo Vargas na cidade de Novo Hamburgo – RS</b>
Alessander Kerber, Claudia Schemes, Cleber Cristiano Prodanov
RESUMO
No presente trabalho, analisamos a memória de pessoas que estudaram em escolas étnicas alemãs durante o primeiro governo Vargas (1930-1945), na cidade de Novo Hamburgo – RS. A maior parte das escolas dessa região, naquela época, era comunitária e étnica alemã, sendo que a região foi marcada pelo processo de imigração desencadeado no Brasil no século XIX. Durante o período analisado, houve um processo de reconstrução e massificação de uma versão sobre a identidade nacional brasileira, no qual o sistema educacional sofreu forte impacto. Na região em estudo, houve um processo singular de lutas de representações e violência física e simbólica na afirmação dessa identidade nacional.
PALAVRAS-CHAVE: Identidade Nacional;  Memória;  Práticas Educativas;  Representações
 
<b>As configurações gráficas de livros brasileiros e franceses para ensino da leitura e seus possíveis efeitos no uso dos impressos (séculos XIX e XX)</b>
Isabel Cristina Alves da Silva Frade
RESUMO
Este estudo visa analisar a utilização de recursos gráficos e tipográficos de sete livros franceses e cinco livros brasileiros do final do século XIX, dirigidos ao aprendizado inicial da leitura. Adotam-se pressupostos da bibliografia material, da história do livro, da leitura e da alfabetização, apresentados nos estudos de Roger Chartier, Donald Mckenzie, Anne-Marie Chartier e Jean Hébrard. Analisando-se a mise en page e instruções, buscou-se compreender as funções cumpridas pela tipografia, espaçamento, colunas, cores, linhas e números ou outros sinais. Constatou-se que métodos de leitura semelhantes optam por recursos diferenciados e há recursos iguais que podem servir a diferentes métodos. Marcas de uso dão indícios de que o recurso gráfico é um tipo de instrumento para pensar a língua e o uso da página.
PALAVRAS-CHAVE: História da Alfabetização;  Cultura Escrita;  Aspectos Gráfico-Editoriais;  Visualidade;  Impressos
 
<b>A história da educação em São Paulo: a instrução pública dada a ler nos Annuarios do ensino do estado de São Paulo – 1907-1927</b>
Rosane Michelli de Castro
RESUMO
Neste artigo buscaram-se a identificação e análise de “aspectos da configuração textual” dos discursos de “altas autoridades” da instrução pública paulista, contidos nos Annuarios do ensino do estado de São Paulo, centralmente naqueles publicados entre 1907 e 1927, sobre a situação e os direcionamentos da instrução pública estadual e do seu professorado. Tal formulação decorreu da necessidade de investigação dos aspectos peculiares ao conjunto desses discursos, ou seja, de um fio condutor por meio e em virtude do qual tais discursos teriam sido produzidos. Concluiu-se, ao final, que a orientação comum aos discursos mencionados era a de proporcionar a ideia de conjunto, um sentido de unidade à esfera da instrução pública no estado, o que caracterizaria o chamado aparelho escolar paulista.
PALAVRAS-CHAVE: Educação;  História da Educação;  Educação Pública;  Annuarios do Ensino do Estado de São Paulo;  Discurso
 
<b>Projetos educativos para as populações do campo nos anos de 1950 e ProJovem Campo – Saberes da Terra: desenvolvimentismo e proposições dos organismos internacionais</b>
Angela Maria Hidalgo
RESUMO
Para demonstrar os elementos de continuidade entre as propostas de educação do campo dos anos de 1950 e o Programa ProJovem Campo – Saberes da Terra na atualidade, relacionou-se o desenvolvimentismo ao papel dos organismos internacionais e aos projetos educativos nesses períodos. Explicitou-se, nos anos de 1950, a modernização da cultura das populações e das técnicas agrícolas como estratégias de obtenção dos benefícios sociais e controle dos movimentos camponeses. Já nas orientações dos organismos internacionais, a partir dos anos de 1990, revelou-se a ênfase na redução da pobreza e preservação do meio ambiente como condições para o desenvolvimento econômico, na proposta do desenvolvimento sustentável, em que o protagonismo dos movimentos sociais do campo é enfatizado.
PALAVRAS-CHAVE: Educação do Campo;  Desenvolvimentismo;  Educação Rural;  Movimentos Sociais e Educação;  Organismos Internacionais
 
<b>Investigando Piero</b>
Thiago Borges de Aguiar
RESUMO
GINZBURG, Carlo. Investigando Piero: o batismo, o ciclo de  Arezzo, a flagelação de Urbino. Tradução de Denise Guimarães Bottmann.  São Paulo, SP: Cosac Naify, 2010. 307p. il. ISBN 9788575039472.
PALAVRAS-CHAVE: Pintura renascentista-Itália;  Pintores-Itália
 
<b>Brasil arcaico, Escola nova</b>
Lucas Carvalho Soares de Aguiar Pereira
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: Educação-Brasil-História;  Reforma do ensino-Brasil
 
<b>Editorial - v.12 - n.1 (28) - jan./abr. 2012</b>
Comissão Editorial (RBHE)
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: história da educação - editorial
 
Uma “missão para civilizar”: a visão de educação popular do Sindicato de Mães Anglicanas e da Sociedade de Amigas das Moças (1886-1926)
Susan Anderson-Faithful
RESUMO
O Sindicato de Mães (1886) e a Sociedade de Amigas de Moças (1874) eram organizações oficiais da Igreja Anglicana da Inglaterra. Elas desenharam um ideal de feminilidade religiosamente informado e afirmaram a importância das mulheres como exemplos de cidadania cristã com a missão de melhorar a sociedade. Afirmaram a maternidade como um projeto educacional significativo. Este artigo identifica os três principais modos pelos quais esta missão educacional popular foi realizada: primeiro, pelo exemplo da mãe no lar; em segundo, pela educação informal inerente às práticas organizacionais e, em terceiro, pelas práticas educacionais explícitas. A despeito dos valores sociais conservadores, a ampla participação das organizações indica que sua missão de promover as mulheres como educadoras religiosas teve um grande apelo.
PALAVRAS-CHAVE: Sindicato de Mães;  Sociedade de Amigas de Moças;  Igreja Anglicana;  Educação;  Maternidade
 
No rastro de velhos jornais: considerações sobre a utilização da imprensa não pedagógica como fonte para a escrita da história da educação
Raquel Discini de Campos
RESUMO
O artigo busca contextualizar a importância adquirida pelos jornais de variedades no cotidiano das sociedades urbanas no Brasil dos séculos XIX e XX, bem como problematizar a ocupação feita desse espaço discursivo por intelectuais de diversas origens e graus de consagração. Trata, além disso, dos procedimentos teórico--metodológicos a serem observados por aqueles que tomam tais jornais tanto como fontes quanto como objeto de pesquisa para a escrita da história da educação brasileira.
PALAVRAS-CHAVE: Fontes;  Metodologia de Pesquisa;  Imprensa e Educação
 
<b>Os relatórios das Delegacias Regionais de Ensino do Estado de São Paulo como fonte de pesquisa para a história da educação – décadas de 1930 e 1940</b>
Macioniro Celeste Filho
RESUMO
De 1933 a 1944, as 21 Delegacias Regionais de Ensino do Estado de São Paulo elaboraram relatórios inventariando as escolas paulistas inspecionadas no período. Ao menos 68 desses relatórios foram preservados no Arquivo Público do Estado de São Paulo. O atual artigo apresenta parte desse acervo como importante fonte de pesquisa para a história da educação. Ao dividir essa documentação entre fontes visuais e fontes escritas, o texto privilegiará as fontes visuais. Serão debatidas as dificuldades metodológicas do uso deste tipo de fonte. Na sequência, será exemplificada parte das informações visuais que esses documentos possibilitam aos pesquisadores. O artigo se encerra com uma breve amostragem das informações textuais que os relatórios fornecem aos historiadores.
PALAVRAS-CHAVE: História da Educação;  Fontes Documentais;  Ensino Paulista;  Grupos Escolares;  Imagens e Pesquisa Histórica
 
Wilson Martins: entre a <i>intelligentsia</i> e a universidade (1951)
Névio de Campos
RESUMO
Este artigo visa analisar a presença de Ortega y Gasset entre o grupo paranaense na década de 1950, particularmente sua presença no pensamento de Wilson Martins, privilegiando o debate em torno das ideias de intelectual e de universidade. Discorre sobre a contribuição desse pensador paranaense no processo de constituição e organização do ensino superior no Paraná e enfatiza que o seu papel consistiu em promover o debate sobre a presença do intelectual na sociedade moderna, atribuindo-lhe a missão de guardião da moral e arauto da renovação cultural, sem esquecer o contexto político-cultural do Brasil e da Europa como pano de fundo da criação do ensino superior. Apoia-se no discurso intitulado “A revolta contra a inteligência e a missão da universidade”, proferido na Universidade do Paraná, em 1951, e na obra História da inteligência brasileira, escritos pelo pensador.
PALAVRAS-CHAVE: Intelectuais;  Cultura;  Universidade
 
<b>A formação de professores na gênese do sistema estadual de ensino superior da Bahia</b>
Daisi Teresinha Chapani
RESUMO
O sistema estadual de ensino superior da Bahia conta com quatro universidades que oferecem dezenas de cursos de graduação e pós-graduação em diversas áreas do conhecimento. Sua atual configuração tem pouco mais de vinte anos, no entanto, as faculdades isoladas que lhe deram origem remontam ao final da década de 1960. O objetivo deste texto é destacar o papel desempenhado pela formação docente na gênese deste sistema. Discutem-se as possibilidades apresentadas pelas faculdades de formação de professores para a democratização do ensino superior bem como suas limitações. Constata-se, por fim, que embora os cursos de formação docente sejam, desde a década de 1960, a ponta de lança desse sistema de ensino, a oferta de vagas nesses cursos não tem sido suficiente para equacionar o problema histórico de falta de professores titulados no estado.
PALAVRAS-CHAVE: Ensino Superior;  Formação Docente;  Bahia;  Sistema Estadual de Ensino;  Interiorização
 
<b>Usos sociais da cultura escolar prescrita no ensino secundário</b>
Norberto Dallabrida
RESUMO
Este trabalho procura compreender os usos sociais da cultura escolar prescrita em nível nacional em três estabelecimentos de ensino secundário de Florianópolis, na década de 1950. Coloca-se o foco sobre: o Colégio Catarinense, administrado por padres jesuítas e voltado exclusivamente para homens; o Colégio Coração de Jesus, dirigido por Irmãs da Divina Providência e com clientela feminina; e o Colégio Estadual Dias Velho, escola pública, gratuita e coeducativa. À luz das proposições de Roger Chartier, considera-se que as instituições escolares se apropriam dos bens culturais de forma diferenciada e criativa. Essa análise sócio-histórica baseia-se em documentos escritos, bem como em depoimentos de ex-professores/as e alunos/as egressos/as.
PALAVRAS-CHAVE: Ensino Secundário;  Cultura Escolar;  Apropriação;  Escola Pública
 
<b>Ensino secundário e psicologia na década de 1930: a perspectiva de Antônio Carneiro Leão</b>
Odair Sass, Maria Angélica Pedra Minhoto
RESUMO
 Analisa-se a organização do ensino secundário em duas obras de Antônio Carneiro Leão (1887-1966), intituladas Tendências e diretrizes da escola secundária (1936) e Introdução à administração escolar (1939). Explora-se a hipótese de que a recorrência à psicologia associa-se às exigências da industrialização: a crítica da educação fundamentada nas ciências e a difusão, no campo educacional, da razão instrumental, ideologia imanente à sociedade industrial. As proposições do educador vinculam-se àquelas que propugnaram a modernização do país, mediante a ciência e a educação, o ensino profissional baseado no trabalho, os princípios da Escola Nova, da psicologia experimental e dos métodos ativos, o nacionalismo e um desenvolvimento social e econômico dentro da ordem (positivismo e evolucionismo).
PALAVRAS-CHAVE: Ensino Secundário;  Carneiro Leão;  Psicologia;  Razão Instrumental;  Ideologia
 
<b><i>“Gesticulação nobre, sympathica e attitude digna”</i>: educação do corpo na formação de professoras (Escola Normal Modelo da Capital, Belo Horizonte, 1906-1930)</b>
Andrea Moreno, Verona Campos Segantini, Gyna de Ávila Fernandes, Luciano Jorge de Jesus
RESUMO
Este trabalho enfoca a educação do corpo, dos sentidos e das sensibilidades e a constituição de uma educação physica na formação de professoras na Escola Normal Modelo da Capital, instituição criada em 1906, em Belo Horizonte. As fontes consultadas dão-nos indícios tanto do processo de constituição de disciplinas voltadas à educação do corpo e das sensibilidades (gymnastica, educação das sensibilidades e dos sentidos, trabalhos manuaes, canto etc.) como da maneira que vão se institucionalizando tempos, espaços e práticas com esse fim, revelando também sujeitos envolvidos com esta constituição.
PALAVRAS-CHAVE: Educação do Corpo;  Sensibilidade;  Formação de Professores
 
<b>História inacabada do analfabetismo no Brasil<b>
Márcia Aparecida Resende
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b>Coleção Tempos, memórias & histórias da educação<b>
Diana Gonçalves Vidal
RESUMO
Professora livre-docente de história da educação da Faculdade de Educação da Universidade de São Paulo (USP), onde coordena o Núcleo Interdisciplinar de Estudos e Pesquisas em História da Educação (
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b>Editorial - v.11 - n.3 - set./dez. 2011</b>
Comissão Editorial (RBHE)
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b>Sociedade Brasileira de História da Educação: constituição, organização e realizações</b>
Dermeval Saviani, Marta Maria Chagas de Carvalho, Diana Vidal, Claudia Alves, Wenceslau Gonçalves Neto
RESUMO
O texto apresenta a trajetória da Sociedade Brasileira de História da Educação (SBHE) desde sua criação, em 1999, até 2011. Inicialmente é feita a discussão sobre a formação do campo da História da Educação no Brasil e a apresentação dos primeiros grupos organizados de pesquisa, originados nos anos de 1980, que geraram as discussões seminais que permitiram a formação da SB HE. Em seguida, faz-se a apresentação do processo de criação da SBHE e dos princípios fundamentais que integram seus estatutos. Faz-se, ainda, a descrição das principais realizações da SB HE, envolvendo a organização dos Congressos Brasileiros de História da Educação, a edição da Revista Brasileira de História da Educação  de outras publicações mantidas pela Sociedade. Ao final, analisa-se as perspectivas que se abrem para as investigações histórico-educacionais no Brasil e a importância dos intercâmbios internacionais que vêm sendo implementados nos últimos anos e que contam com o estímulo da SBHE.
PALAVRAS-CHAVE: Sociedades Científicas;  História da Educação;  Sociedade Brasileira de História da Educação
 
<b>Das ciências instituídas às ciências ensinadas, ou como levar em conta a atividade didática na história das ciências</b>
Bruno Belhoste
RESUMO
O texto trata da relação entre ciência e educação na historiografia, problematizando a separação entre as duas atividades e realçando o papel da educação na atividade científica. Primeiramente, distingue a questão da contextualização histórica, que é amplamente aceita, da questão epistemológica, relacionada ao lugar da história da educação na história das ciências. Defende--se aqui a ideia de que a história da educação científica não é exterior à história das ciências. Critica-se a noção de transposição didática difundida por Chevallard, por reforçar a diferença entre conhecimento científico, de um lado, e, de outro lado, o conhecimento a ensinar ou ensinado. Por fim, argumenta que as ciências instituídas são palco de permanente reconstrução disciplinar e que os conhecimentos científicos não estão presos aos contextos sócio-culturais que permitiram seu surgimento.
PALAVRAS-CHAVE: Historiografia da Ciência;  Educação Científica;  Prática Científica;  Transposição Didática
 
<b>A produção histórica de categorias de apreensão do aluno na educação portuguesa (1880-1900)</b>
Maria Cristina Soares de Gouveia
RESUMO
O trabalho busca analisar, no interior deste processo de afirmação da escola como espaço formador das novas gerações ao longo do século XIX, um período delimitado (duas últimas décadas do século XIX), em um contexto nacional específico (Portugal), a produção de conhecimentos sobre o aluno (definido por seu pertencimento geracional: criança/jovem). Busca-se apreender, na produção discursiva sobre a criança/aluno e seus processos de desenvolvimento, a difusão de conhecimentos científicos, contemplando a análise de suas matrizes epistêmicas. Tem-se como fonte as revistas de educação e ensino, compreendidas como dispositivos característicos daquele momento histórico de formação do professorado, circulação dos discursos científicos e afirmação dos especialistas como detentores de um saber socialmente legitimado. Verifica-se, por um lado, ao longo do período, a afirmação de uma ciência fundada no modelo positivista spenceriano. Por outro, observa-se o progressivo deslocamento de um paradigma histórico comtiano na análise dos processos de desenvolvimento da criança, para um referencial médico-higienista, voltado para a caracterização e medida dos caracteres fisiológicos dos alunos, indicativos de seu nível de desenvolvimento mental, racialmente definido. Revela-se a tensão, característica da ciência oitocentista entre os termos raça/ história na explicação dos fenômenos individuais, sociais e culturais.
PALAVRAS-CHAVE: Discursos;  Aluno;  Portugal;  Oitocentos
 
<b>Espaços mistos: o público e o privado na instrução do século XIX</b>
Aline de Morais Limeira
RESUMO
Reconhecendo que, no Brasil, a separação formal entre as forças pública e particular exige ser problematizada, o objetivo deste trabalho é compreender melhor o arranjo daquelas forças em sua atuação na educação da segunda metade do século XIX. Para trabalhar a hipótese de imbricação entre um e outro domínio nos assuntos educacionais, foram investigados os processos de subvenção concedidos pelo Estado, entre os anos 1870 e 1880, aos colégios particulares da Corte Imperial, no intuito de promover o ensino primário aos meninos e meninas em “extrema pobreza”. Foram analisadas as fontes primárias que evidenciam os procedimentos impetrados, as autoridades envolvidas, as justificativas que garantiam, ou não, a aprovação daquelas subvenções, os valores demandados para os pagamentos e as pessoas que as reivindicavam. Com efeito, a reflexão permitiu pensar o sistema de regras do qual a subvenção fazia parte e os laços entre público e particular daí resultantes.
PALAVRAS-CHAVE: Império;  Educação;  Público;  Particular;  Subvenções
 
<b>A escola como lugar da não alegria em escritos literários</b>
Jeová Silva Santana
RESUMO
 
PALAVRAS-CHAVE: Práticas Escolares;  Literatura Brasileira;  Educação Brasileira;  Teoria Crítica
 
<b> História das Culturas Escolares no Brasil</b>
André Paulilo
RESUMO
 
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b> Estado e políticas educacionais na educação brasileira</b>
Sérgio Castanho
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b> Práticas Escolares e Processos Educativos: currículo, disciplinas e instituições escolares (séculos XIX e XX)</b>
Antoniette Camargo de Oliveira
RESUMO
GONÇALVES NETO, Wenceslau; MIGUEL, Maria Elisabeth Blanck; FERREIRA NETO, Amarílio. Práticas Escolares e Processos Educativos: Currículo, Disciplinas e Instituições Escolares (séculos XIX e XX). Vitória:  Edufes, 2011. (Coleção: Horizontes da Pesquisa em História da Educação no Brasil, 4). 
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b> História da educação no Brasil: matrizes interpretativas, abordagens e fontes predominantes na primeira década do século XXI</b>
Fábio Garcez de Carvalho
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b>Pareceristas Ad hoc (2011)</b>
Equipe Editorial (RBHE)
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: História da educação - Pareceristas
 
<b>Índice remissivo 2001-2011</b>
Equipe Editorial (RBHE)
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: História da educação - Índice remissivo
 
<b>Editorial - v.11 - n.2 (26) - maio/ago. 2011</b>
Comissão Editorial (RBHE)
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: História da educação - Editorial
 
<b>El impacto de las nuevas sociabilidades: sociedad civil, recursividad comunicativa y cambio educativo en la Hispanoamérica postcolonial</b>
Marcelo Caruso, Eugenia Roldán Vera
RESUMO
El artículo analiza las diferentes trayectorias del sistema de educación en mutua en tres ciudades hispano-americanas coloniales. Ante la aceptación generalizada de este método de enseñanza elemental en las elites hispanoamericanas, se platea la pregunta acerca de los posibles factores que favorecieron su implementación y consolidación variables en las ciudades de México, Buenos Aires y caracas. A partir de un análisis con elementos prosopográficos sobre la Compañía Lancasteriana de la ciudad de México, la sociedad Lancasteriana de Buenos Aires, la Sociedad de Damas de Beneficencia de la misma ciudad y el grupo de apoyo a la llegada de Joseph Lancaster mismo en caracas, se presenta el grado de cohesión institucional y de vinculación política de estas iniciativas típicas de la nueva sociabilidad associacionista como un factor de considerable peso en la producción del cambio educativo postcolonial en un contexto de suma debilidad de la iniciativa puramente estatal.
PALAVRAS-CHAVE: Análisis de Redes;  Enseñanza Mutua;  Método Lancaster;  Hispanoamérica;  Sociedad Civil
 
<b>Lições de coisas: apontamentos acerca da geometria no manual de Norman Allison Calkins (Brasil, final do século XIX e início do XX)</b>
Maria Laura Magalhães Gomes
RESUMO
O livro Primeiras lições de coisas, de Norman Allison Calkins, traduzido por Rui Barbosa, que circulou amplamente no Brasil no final do século XIX e início do XX, propõe o método intuitivo como um processo geral de ensino de todos os conteúdos a serem trabalhados com as crianças da escola primária. Neste artigo, analisa- e a obra do ponto de vista da apresentação dos conhecimentos matemáticos, focalizando-se especialmente as lições de geometria. Destacam-se cinco aspectos da abordagem adotada: a presença da geometria plana antes da espacial, os diversos materiais essenciais ao ensino da geometria, a associação do desenho ao ensino, a sequenciação dos conteúdos geométricos e a ligação ao prazer e à curiosidade da criança. Tecem-se, ainda, considerações acerca da utilização e da circulação do manual no que se refere ao ensino da geometria na escola primária brasileira. 
PALAVRAS-CHAVE: Primeiras Lições de Coisas;  Norman Allison Calkins;  Ensino Intuitivo;  Geometria;  Ensino de Geometria
 
<b>O processo de equiparação ao Ginásio Nacional na Primeira República: o caso do Colégio Diocesano da Paraíba</b>
Wojciech Andrzej Kulesza
RESUMO
Desde a fundação do Colégio de Pedro II em 1838, sucessivos legisladores tentaram transformá-lo em modelo, não apenas para as escolas do Rio de Janeiro, mas para todo o ensino secundário brasileiro. Paulatinamente, a equiparação a essa instituição foi o mecanismo encontrado pelo governo para tornar uniforme o ensino secundário em todo o país. Com a laicização republicana, a Igreja Católica passou a considerar a possibilidade de também oficializar, através desse mecanismo, o ensino em seus colégios. Neste trabalho, é focalizado o processo de equiparação definitiva do Colégio Diocesano da Paraíba ao Ginásio Nacional em 1908, tendo por roteiro condutor a documentação oficial do processo encontrado no Arquivo Nacional. 
PALAVRAS-CHAVE: Ensino Secundário;  Laicismo;  Igreja Católica;  Instituições Escolares;  Política Educacional
 
<b>Congregações católicas e educação: o caso da Sagrada Família de Bordeaux</b>
Paula Leonardi
RESUMO
A fim de discutir a chegada ao Brasil de muitas congregações religiosas femininas que afirmavam ter como finalidade o trabalho na educação, apresento aqui o caso da congregação das irmãs da Sagrada Família de Bordeaux. Este artigo analisa as circunstâncias da vinda das irmãs para o Brasil e as formas de ação estabelecidas por elas no país a fim de compreender seu percurso desde sua chegada (1908) até a fundação de um colégio (1953), confrontando-o com outros casos já estudados pela bibliografia. As fontes aqui apresentadas oferecem a possibilidade de observar as escolhas e as táticas utilizadas pelas irmãs para se estabelecerem no Brasil e desenvolverem suas atividades.
PALAVRAS-CHAVE: Congregações Católicas;  Colégios Católicos;  Igreja e Educação;  Mulheres Religiosas
 
<b>As passeatas estudantis: aspectos da cultura escolar e urbana</b>
Giana Lange do Amaral
RESUMO
Com uma visão que privilegia a participação discente, o presente trabalho analisa a rivalidade entre duas escolas da cidade de Pelotas – o Colégio Gonzaga, católico, e o Colégio Pelotense, de ensino laico – que tinha seu ponto alto nas irreverentes passeatas estudantis realizadas pelos alunos do Pelotense. O significado e os desdobramentos dessas disputas no contexto sociocultural urbano são a principal questão a partir das quais se desenvolve este estudo que enfatiza as décadas de 1930 a 1960 – época de explícitas rivalidades entre as duas escolas; reflexo, também, do conflito que vinha ocorrendo no Brasil entre os princípios educacionais que as sustentavam: o ensino laico (não confessional) e o ensino católico.
PALAVRAS-CHAVE: Cultura Escolar;  Cultura Urbana;  Passeatas Estudantis;  Práticas Discentes;  Educação Laica e Católica
 
<b>A história da educação em perspectiva comparada no contexto luso-brasileiro: duas décadas de produção</b>
Silvia Alicia Martínez, Donaldo Bello de Souza
RESUMO
O texto discute parte dos resultados de levantamento documental nacional e internacional, aqui enfocando a produção científica relacionada à história da educação em perspectiva comparada Brasil-Portugal, publicada no período 1986-2006. Os estudos vinculados a esta temática encontram-se reunidos em seis categorias: produção e circulação internacional de saberes pedagógicos, historiografia da educação, escolarização primária, infância, profissão docente e disciplinas escolares. Dentre outros aspectos, a análise desta produção permite observar um predomínio quantitativo dos estudos que abordam a primeira temática, assim como ausências e lacunas de determinados temas importantes, revelando caminhos que precisam ser mais bem explorados. 
PALAVRAS-CHAVE: Levantamento Documental;  História da Educação;  Educação Comparada
 
<b>Jörn Rüsen e o ensino de história</b>
Diogo da Silva Roiz
RESUMO
SCHMIDT, Maria Auxiliadora; BARCA, Isabel; MARTINS, Estevaão de Rezende (Org.).  Jörn Rüsen e o ensino de história. Curitiba: Ed.UFPR, 2010
PALAVRAS-CHAVE: ensino de hsitória
 
<b>Editorial - v.11 - n.1 (25) - jan./abr. 2011</b>
Comissão Editorial (RBHE)
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: História da educação - Editorial
 
<b>Apresentação</b>
Vicente Peña Saavedra, Maria Cristina Menezes
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b>A aventura de inventariar: uma experiência no Museu da Escola Catarinense</b>
Vera Lucia Gaspar da Silva, Marília Gabriela Petry
RESUMO
O trabalho que se apresenta é resultado de uma experiência de inventário de parte do acervo do Museu da Escola Catarinense. Iniciamos o texto com uma reflexão a respeito do trabalho de inventário, compartilhamos alguns desejos, limites e dúvidas e discorremos brevemente sobre informação museológica. Na sequência, tratamos da trajetória do museu até o momento de realização do inventário do acervo e criação do banco de dados para abrigar informações, e socializamos os caminhos percorridos nessa “aventura”. A principal motivação deste registro foi a escassez de material subsidiário com que nos deparamos no momento de realizar a tarefa e o desejo de socializar a experiência, mesmo reconhecendo seus limites. 
PALAVRAS-CHAVE: Inventário;  Objetos da Escola;  Cultura Material da Escola;  Banco de Dados;  Museu da Escola Catarinense
 
<b>A experiência de constituição de uma fonte documental a partir dos instrumentos de ensino de química e física do Colégio Culto à Ciência de Campinas/SP</b>
Reginaldo Alberto Meloni
RESUMO
Este artigo tem como objetivo apresentar uma experiência de construção de uma fonte documental a partir do acervo de instrumentos pedagógicos para o ensino da física e da química do Colégio Culto à Ciência de Campinas. Esse acervo foi constituído na virada dos séculos XIX/XX, num período em que a educação secundária passou a valorizar o conhecimento das ciências da natureza. Portanto, a análise dessa fonte documental fornece muitos indícios de como se deu esse processo. Neste texto, procurou-se discutir algumas possibilidades de análise e as limitações desse tipo de documento. Este trabalho insere-se na linha da história cultural e particularmente no campo da educação, no da história das disciplinas e da cultura material escolar. 
PALAVRAS-CHAVE: Educação Secundária;  História das Disciplinas;  Cultura Material;  Ciência;  Campinas
 
<b>Herança educativa e museus: reflexões em torno das práticas de investigação, preservação e divulgação história</b>
Margarida Louro Felgueiras
RESUMO
Em Portugal, a preservação do patrimônio educativo e seus acervos emerge quase em simultâneo entre os professores e historiadores da educação. As memórias da escola, a procura e guarda de acervos de professores foram introduzidas na historiografia em Portugal e no Brasil na década de 1990. Simultaneamente se tornou visível a necessidade de intervenção cívica para a salvaguarda das fontes e, progressivamente, tomou-se consciência da sua importância como um legado a transmitir. O trabalho de estudo, inventariação, recolha e exposição dos artefatos procura constituir a cultura escolar na sua materialidade. Neste artigo propomo-nos refletir, do ponto de vista epistemológico, o significado destas atividades quer para a historiografia da educação, quer para a divulgação do conhecimento, quer para os museus.
PALAVRAS-CHAVE: História da Educação;  Herança Educativa;  Cultura Material Escolar;  Museografia da Educação;  Etnografia da Escola
 
<b>Descrever os documentos – construir o inventário – preservar a cultura material escolar</b>
Maria Cristina Menezes
RESUMO
O presente texto tem por objetivo apresentar a construção do inventário dos documentos do arquivo histórico, da antiga Escola Normal de Campinas, o que conjugou os esforços de uma equipe de pesquisadores, da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), no âmbito do projeto “Preservação do Patrimônio Histórico Institucional: Escola Estadual Carlos Gomes” subvencionado pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (Fapesp), e com publicação impressa apoiada pelo Fundo de Apoio ao Ensino, à Pesquisa e Extensão (Faepex)/Unicamp.
PALAVRAS-CHAVE: História da Educação;  Memória;  Arquivos Escolares;  Cultura Material;  Escola Normal
 
<b>Inventário de fontes das escolas dirigidas pelo educador anarquista João Penteado (1912-1961): dimensão pedagógica e contribuição para a história da relação trabalho e educação no Brasil</b>
Carmen Sylvia Vidigal Moraes, Daniel Righi, Luciana Santos, Tatiana Calsavara
RESUMO
O artigo apresenta pesquisa realizada a partir da organização do Acervo João Penteado, conjunto de fontes documentais inéditas geradas nas instituições educacionais dirigidas pelo educador anarquista João Penteado, no período de 1912 a 1961, entre elas a Escola Moderna n. 1. O mapeamento das fontes traduziu-se na construção de um Inventário Analítico, visto como instrumento facilitador do uso pedagógico do arquivo escolar no ensino e pesquisa e como instrumento de classificação formal, propiciador da localização de novas fontes para a história da educação. O texto apresenta dupla perspectiva: relatar a dimensão pedagógica das fontes institucionais assim como indicar sua relevância para a pesquisa histórica e, em particular, a história da relação trabalho e educação na sociedade brasileira. 
PALAVRAS-CHAVE: História da Educação;  Arquivos Escolares;  Educação Libertária;  Anarquismo;  Trabalhadores
 
<b>A escola e a República: o estadual e o nacional nas políticas educacionais</b>
Cynthia Greive Veiga
RESUMO
O artigo discute a reestruturação da escola primária no Brasil nas primeiras décadas republicanas como um processo político--social integrante das tensões entre as políticas estaduais e o desenvolvimento do nacionalismo. Demonstrou-se que a demanda pela participação efetiva da União no combate ao analfabetismo e ampliação da escola primária como condição de exercício da democracia se processou como parte da crise do federalismo brasileiro concomitante à construção do nacionalismo. 
PALAVRAS-CHAVE: República;  Escola;  Federalismo;  Educação Nacional
 
<b>Grupos étnicos, pluralidade cultural e políticas públicas na história da educação, no Rio Grande do Sul</b>
Lúcio Kreutz, Terciane Ângela Luchese
RESUMO
Na última década,  tivemos diversas declarações de princípios no sentido de preservar os bens imateriais da diversidade cultural, especialmente as línguas, num claro sinal de mudanças profundas de concepção. Historicamente a diversidade cultural era considerada empecilho para a formação da nação, exigindo severas medidas para extingui- a. A questão central do texto é epistemológica, a saber: que conceitos facultam pesquisar a interação  de  culturas  na  história  da  educação?  Isto  nos  situa em referências da história cultural, construídas em diálogo com a antropologia. Com referências a pesquisas anteriores sobre processo escolar entre grupos étnicos, no entanto, privilegia-se neste texto a questão teórica relacionada com conceitos que permitem analisar a questão do diálogo entre culturas, tendo como referência os grupos étnicos do Rio Grande do sul, com ênfase nos imigrantes e seu processo escolar étnico.
PALAVRAS-CHAVE: Pluralidade Cultural;  Políticas Públicas de Educação;  História da Educação
 
<b>[Sobre reformas no sistema de ensino] <i>Wilhelm von Humboldt</i> Introdução, tradução e notas</b>
Fabiano Lemos
RESUMO
O texto que segue é composto de uma tradução do texto de Wilhelm von Humboldt [sobre reformas no sistema de ensino] (título que lhe foi atribuído postumamente), de 1810, precedido por uma introdução que procura contextualizar seu significado histórico e explicitar as dimensões institucionais e conceituais que ele articula. A importância de Humboldt na constituição do modelo moderno de universidade – sobretudo a partir de seu papel na fundação da universidade de Berlim, no mesmo ano em que o texto aqui traduzido foi escrito – é incompatível com a quase ausência de material bibliográfico em língua portuguesa (tanto traduções quanto comentários). O trabalho a seguir pretende dar início ao processo de retificação dessa situação.
PALAVRAS-CHAVE: Educação Alemã no Século XIX;  História das Universidades;  Wilhelm Von Humboldt
 
<b>História da profissão docente no Brasil: representações em disputa</b>
Cíntia Borges de Almeida, Murilo Mariano Vilaça
RESUMO
VICENTINI, Paula Perin; LUGLI, Rosário G. História da profissão docente no Brasil. São Paulo, SP: Cortez, 2009.
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b>Editorial - v.10 - n.3 (24) - set./dez. 2010</b>
Comissão Editorial (RBHE)
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: História da educação - Editorial
 
<b>El evolucionismo y el desarrollo del pensamiento educacional en Bélgica antes de la Segunda Guerra Mundial</b>
Marc Depaepe, Frank Simon, Angelo Van Gorp
RESUMO
En este artículo analizamos el impacto del darwinismo en la formación de la teoría psicopedagógica en Bélgica, mediante tres hipótesis que marcarán el camino del desarrollo de nuestro pensamiento en la materia. 1) La “influencia” de Darwin en la formación de la teoría psicopedagógica belga ocurrió de manera indirecta a través de la mediación de autores extranjeros; 2) Las divergencias ideológicas entre los católicos y los no católicos quedaban claramente definidas en la acogida que se le dio a Darwin en Bélgica. 3) La figura central en el proceso histórico de “asociación” con la teoría de la evolución en el desarrollo de la teoría de la educación era la de la “apropiación”, en la que diferentes elementos del evolucionismo se sacaron de su contexto histórico y fueron introducidos “de manera funcional” en un entorno ajeno.
PALAVRAS-CHAVE: Darwinismo;  Eugenesia;  Frans De Hovre;  Ovide Decroly;  Teoría Psicopedagógica
 
<b>Pedagogia Missionária e construção da ideia de infância sagrada: a <i>Crônica do Jardim de Infância Cristo-Rei</i> (Santa Catarina - 1960 a 1970)
Giani Rabelo, Maria Stephanou
RESUMO
No intuito de promover uma maior aproximação às práticas assistenciais e educativas, protagonizadas por religiosas do Instituto Coração de Jesus junto às crianças, filhas de operários de uma empresa do complexo carbonífero do sul de Santa Catarina (Tubarão – Brasil) entre os anos de 1960 a 1970, o estudo analisa a pedagogia missionária e a produção da ideia de infância sagrada nos registros da Crônica do Jardim de Infância Cristo-Rei. O documento contém informações detalhadas e minuciosas sobre o cotidiano da instituição infantil e a ação das religiosas. O jardim de infância configurou-se como espaço privilegiado para o cumprimento do propósito de prestar assistência religiosa às famílias dos operários, uma vez que várias atividades foram organizadas, buscando despertar o “sentimento religioso”, o “sentido de Deus” nas crianças. Além de aproximar a infância à ideia de pureza, alegria e inocência, tendo como referência o modelo construído pela Igreja católica, simbolizado pelo Menino Jesus, esta é afirmada como protagonista do futuro do Brasil. 
PALAVRAS-CHAVE: História da Educação;  Jardim de Infância;  Congregações Religiosas Femininas
 
<b>A “liberdade de ensino” e os fundamentos da ação política do segmento privado no Brasil entre 1945 e 1964</b>
Alvaro de Oliveira Senra
RESUMO
Este artigo aborda a utilização do conceito de “liberdade de ensino” pelo setor privado da educação escolar para defender seus interesses na educação escolar brasileira no período democrático compreendido entre os anos de 1945 e 1964. Fundamentado na hegemonia dos católicos, que atuavam no interior dos sindicatos patronais e que dispunham de uma entidade própria, a Associação de Educação Católica do Brasil (AEC), o privatismo educacional baseou-se em uma argumentação de natureza não capitalista, fundada no direito das famílias.
PALAVRAS-CHAVE: Educação Pública e Privada;  Igreja Católica;  Política Educacional
 
<b>Educação e nacionalismo: configurando a escola primária catarinense na Era Vargas</b>
Ademir Valdir dos Santos
RESUMO
Este trabalho objetiva demonstrar como a educação escolar foi utilizada pelo projeto de nacionalização. Foram analisadas fontes primárias de escolas dos anos 1930-1940. Investigamos as estratégias para a formação da brasilidade que buscaram transformar as escolas alemãs nas comunidades catarinenses, usando a gestão e as práticas pedagógicas para a construção de valores e atitudes patrióticos. No escopo de reconfigurar a particular organização das instituições escolares, buscou-se a eliminação e transformação de aspectos de sua identidade. As políticas educacionais e práticas educativas visaram desenvolver as atitudes prescritas pelo nacionalismo, parametrizando por questões étnico-culturais o processo histórico de configuração da escola primária. 
PALAVRAS-CHAVE: Educação;  Nacionalismo;  Escola Primária;  Práticas Pedagógicas;  Santa Catarina
 
<b>Em defesa da imagem do Brasil no exterior: Frederico José de Santa-Anna Nery e a escrita da história da educação no Império</b>
Diana Gonçalves Vidal
RESUMO
A escrita da história da educação no Brasil mobilizou diferentes sujeitos e respondeu a distintos objetivos desde as últimas décadas do século XIX, quando se registram as primeiras iniciativas do gênero. Recentemente, a decifração dessas interpretações tem agenciado pesquisadores do campo, interessados em compreender os modos como se foi configurando a produção historiográfico-educativa brasileira. Fernando de Azevedo talvez seja o intelectual mais visitado por essa comunidade. Outros autores, no entanto, ficaram esquecidos. Frederico José de Santa-Anna Nery, que sonhou com uma civilização dos trópicos e viveu a maior parte de sua vida na Europa, foi um deles. Com o intuito de trazer à cena esse personagem e tensionar a escrita da história da educação, recorrendo a análises elaboradas no período imperial, pretendo, neste artigo, abordar a produção de Santa-Anna Nery a partir de duas problemáticas (a comparação e a estatística) e do enfoque no ensino primário.
PALAVRAS-CHAVE: Historiografia da Educação;  Santa-Anna Nery;  Amazônia;  Império;  Ensino Primário
 
<b>Flagrantes da profissão docente na cidade do Rio de Janeiro nas páginas da revista <i>O Ensino Primário</i> (1884-1885)</b>
Sonia de Castro Lopes
RESUMO
Este artigo busca discutir questões a respeito da profissão docente na cidade do Rio de Janeiro, na década de 1880. Utiliza-se de uma revista consagrada aos interesses do ensino, redigida por professores primários da Corte Imperial: O Ensino Primário, publicada em 1884 e 1885, com periodicidade mensal. Observa que os redatores da revista, professores adjuntos da rede pública, visivelmente ameaçados pela exigência de frequentarem o curso da Escola Normal recém-criada (1880), empenham-se em “salvaguardar a dignidade do magistério publico” por meio de artigos que abordam questões de interesse da classe, nos quais retratam a situação precária dos professores primários e o controle a que eram submetidos por parte do Estado. 
PALAVRAS-CHAVE: Profissão Docente;  Rio de Janeiro;  Ensino Primário;  Escola Normal;  Impresso Pedagógico
 
<b>Sonoras <i>Cenas Escolares</i>: histórias sobre educação, rádio e humor</b>
Maria Angela Borges Salvadori
RESUMO
Este artigo, escrito a partir do levantamento de registros sonoros e fontes impressas das décadas de 1930, 1940 e 1950, interroga sobre o sucesso de antigos programas radiofônicos de humor centrados em temáticas escolares, geralmente constituídos por diálogos entre um professor e seus alunos. Procura, neste sentido, analisar as tensões presentes entre conhecimento escolar, educação formal e programação das emissoras em um período no qual o rádio, antes saudado como veículo de educação nacional, foi tomado por aspectos comerciais e populares. Neste percurso, dialoga particularmente com os conceitos de linguagem e costume, construídos respectivamente por Mikhail Bakhtin e E. P. Thompson. 
PALAVRAS-CHAVE: Radiodifusão;  Humor;  Fontes Sonoras;  Cultura Escolar
 
<b>O impresso como estratégia de formação: <i>Revista do Ensino</i> de Minas Gerais (1925-1940)</b>
Paula Cristina David Guimarães
RESUMO
BICCAS, Maurilane de Souza. O impresso como estratégia de formação: Revista do Ensino de Minas Gerais (1925-1940).  Belo Horizonte: Argvmentvm, 2008.  216p.
PALAVRAS-CHAVE: revista de ensino
 
<b>História da organização do trabalho escolar e do currículo no Século XX (ensino primário e secundário no Brasil)</b>
Aline D.B. Borges
RESUMO
SOUZA, Rosa Fátima de. História da organização do trabalho escolar e do currículo no Século XX (ensino primário e secundário no Brasil). São Paulo, SP: Cortez, 2008. 320P. (Coleção: Biblioteca Básica de História da Educação Brasileira, v. 2).
PALAVRAS-CHAVE: ensino primário e secundário
 
<b>O Imperial Collegio de Pedro II e o ensino secundário da boa sociedade brasileira</b>
Silvana Vilodre Goellner
RESUMO
CUNHA JUNIOR, Carlos Fernando Ferreira da. O Imperial Collegio de Pedro II e o ensino secundário da boa sociedade brasileira. Rio de Janeiro, RJ: Apicuri, 2008.
PALAVRAS-CHAVE: ensino secundário
 
<b>Diploma de brancura: política social e racial no Brasil – 1917-1945</b>
Mauro Castilho Gonçalves
RESUMO
DÁVILA, Jerry. Diploma de brancura: política social e racial no Brasil – 1917-1945São Paulo, SP: Ed.Unesp, 2006.
PALAVRAS-CHAVE: política social e racial
 
<b>Pareceristas Ad hoc (2010)</b>
Equipe Editorial (RBHE)
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: História da educação - Pareceristas
 
<b>Editorial - v.10 - n.2 (23) - maio/ago. 2010</b>
Comissão Editorial (RBHE)
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: história da educação - editorial
 
<b>O problema do ensino da leitura no último quartel do século XIX: Portugal, Brasil e o debate sobre o par decadência/atraso</b>
Roni Cleber Dias de Menezes
RESUMO
Este artigo pretende investigar aspectos da difusão do método de ensino da leitura de João de Deus no Brasil durante o último quartel do século XIX. Tendo em vista a mobilização intelectual que a propaganda do método trouxe consigo, acredita-se que ele integrou um programa mais vasto de redimensionamento da tomada de consciência do tema decadência/atraso nas sociedades portuguesa e brasileira. Ao mesmo tempo, é igualmente alvo deste trabalho a persecução dos itinerários dos divulgadores do método, quando, então, a atenção se volta para os indivíduos que encetaram a viagem de transposição do Atlântico com o intuito de promover a difusão do método de João de Deus. Com isso, almeja-se mensurar a extensão do redimensionamento aludido, particularmente nos termos dos desafios da jovem nação americana em seus esforços para tomar lugar na “marcha civilizatória” do mundo ocidental.
PALAVRAS-CHAVE: João de Deus;  Decadência/Atraso;  Portugal/Brasil;  Intelectuais;  Ensino da Leitura
 
<b>Perfil dos domicílios e grupos familiares com crianças nas escolas de Minas Gerais do século XIX</b>
Marcus Vinícius Fonseca
RESUMO
Este trabalho foi construído a partir da aproximação entre a história da educação e os estudos demográficos sobre Minas Gerais, principalmente aqueles que tratam das questões relativas às famílias. Utilizamos como material de pesquisa um conjunto de listas nominativas de habitantes que constitui uma documentação censitária, proveniente de algumas tentativas de contagem da população mineira, nos anos de 1830. Essa documentação foi utilizada como principal elemento para a construção de uma classificação dos domicílios que possuíam crianças nas escolas de instrução elementar, permitindo a descrição dessas unidades de moradia com base em aspectos como posse de escravos, ocupação dos chefes de domicílio e composição dos grupos familiares. Procuramos também destacar o comportamento de segmentos mais específicos da população que estavam ligados às escolas. Entre eles, destacam-se os grupos compostos pelos negros livres e pelas mulheres que ocupavam a chefia de seus domicílios.
PALAVRAS-CHAVE: História da Educação;  Minas Gerais;  Demografia;  Família-Escola
 
<b>Las Convenciones Internacionales del Magisterio Americano de 1928 y 1930. Circulación de ideas sindicales y controversias político-pedagógicas</b>
Adrían Ascolani
RESUMO
Los congresos de educadores en América Latina fueron numerosos en la primera mitad del siglo XX pero, a diferencia de la mayoría, la I Convención Internacional de Maestros (Buenos Aires, 1928) y la II Convención Americana de Maestros (Montevideo, 1930) dieron lugar a debates y antagonismos ideológicos en los cuales se percibió, como pocas veces había ocurrido, la relación entre la educación escolarizada y las expectativas de diversos actores sociales, reformistas o conservadores. De la I Convención resultó la creación de la Internacional del Magisterio Americano, que trazó un camino programático para varias federaciones en distintos países. En este artículo se reconstruirán de modoanalítico los acuerdos, disensos y confrontaciones, pedagógicas
PALAVRAS-CHAVE: Sindicalismo;  Reforma Educacional;  Convención;  Asociaciones Docentes;  Maestros
 
<b>Povoar o <i>hinterland</i>: o ensino rural como fronteira entre estatística e educação na trajetória de Teixeira de Freitas</b>
Alexandre de Paiva Rio Camargo
RESUMO
O presente artigo aborda a dupla ascensão de Mário Augusto Teixeira de Freitas (1890-1956) no comando das estatísticas nacionais e no debate sobre a educação durante a Era Vargas (1930-1945). O trabalho investiga a trajetória de Teixeira de Freitas, interpretando seu investimento no campo educacional como estratégia de conversão dos capitais sociais que acumulava no Ministério da Educação (campo burocrático) e no Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (campo científico). Analisa se a consistência e a recepção das ideias do ilustre estatístico para o ensino rural, sua principal porta de entrada nos debates pedagógicos. Pretende-se contribuir com um estudo de caso para a análise das relações mantidas entre as atividades institucionais da estatística e da educação, ao longo do período em apreço.
PALAVRAS-CHAVE: Instituições Estatísticas;  Estatísticas Educacionais;  Poder Simbólico;  Educação Rural;  Políticas Culturais na Era Vargas
 
<b>Inspeção escolar e as estratégias de demarcação de espaço de poder e autonomia profissional (1912-1914)</b>
Geisa Magela Veloso
RESUMO
O artigo analisa operações de resistência à inspeção escolar, focalizando estratégias e táticas de uma professora primária e de um diretor de grupo escolar, que constroem suas identidades e lutam por espaço profissional, nas primeiras décadas do século XX, em Montes Claros, Minas Gerais. A pesquisa situa-se no campo da história cultural, na vertente proposta por Chartier (1990) e utiliza correspondências oficiais, relatórios de inspeção, a Revista do Ensino e o jornal Gazeta do Norte como fontes documentais. Considera-se, com Certeau (1998), que as estratégias têm como referência um lugar e um espaço de poder próprios; enquanto a tática é um cálculo que joga no lugar de poder do outro e, nos casos estudados, ambas possibilitam identificar representações da boa professora e do bom ensino.
PALAVRAS-CHAVE: História da Educação;  Inspeção Escolar;  Práticas Escolares;  Grupos Escolares;  Escola Primária
 
<b>Associação Sul Rio-Grandense de Professores e Associação Católica de Professores: apontamentos sobre a organização do professorado nas décadas de 1930 e 1940</b>
Adriana Duarte Leon, Giana Lange do Amaral
RESUMO
O objetivo deste trabalho é trazer apontamentos sobre a atuação da Associação Sul Rio-Grandense de Professores e da Associação Católica de Professores e Cultura Social, instituições que existiram na cidade de Pelotas, Rio Grande do Sul, desde a década de 1930 e realizaram diversas ações no sentido de respaldar o trabalho do professorado. O recorte temporal estabelecido corresponde ao período inicial de atuação dessas instituições. As fontes utilizadas são escritas e constituem-se de livros de atas e três periódicos que circularam ininterruptamente no período em questão. Conclui- e que as associações ocuparam papel relevante no que se refere à consolidação da profissão docente, constituíram-se como importantes entidades representativas e contribuíram para a profissionalização e a valorização do professorado em âmbito local. 
PALAVRAS-CHAVE: Associações de Professores;  Profissão Docente;  Valorização Docente
 
<b><i>A Vitória Colegial</i>: registros de sucesso escolar nos anos 1950</b>
Miriam Waidenfeld Chaves
RESUMO
Este trabalho toma como fonte de análise a revista A Vitória Colegial, publicada pelo Colégio Santo Inácio nos anos de 1950. Ele é dividido em três partes: na primeira, faz uma reflexão sobre um possível diálogo entre a história da educação, a sociologia e a história; na segunda, mostra como o “clima” cultural daquele momento se encontra presente no impresso, indicando a sua atualidade e conexão com os acontecimentos da época. Na última parte, tem como foco a materialidade da revista, suas estratégias editoriais e de escrita, para salientar que objetivava reforçar a crença no sucesso e na excelência da vida, tanto escolar quanto familiar, de seus leitores.
PALAVRAS-CHAVE: A Vitória Colegial;  História da Educação;  Sociologia;  História;  Elite Cultural
 
<b>A produção em história das disciplinas escolares pela escrita de pesquisadores brasileiros</b>
Mariana Cassab
RESUMO
Este trabalho tem como objetivo fazer um mapeamento da produção brasileira em história das disciplinas escolares, buscando propiciar tanto uma visão ampla do que vem sendo realizado no campo como identificar as ênfases e as lacunas ainda existentes nas investigações conduzidas. O estudo ainda se propõe a examinar os referenciais teóricos que subsidiam os artigos selecionados, no sentido de melhor compreender como os dois autores mais citados vêm sendo apropriados pelos pesquisadores brasileiros. Foram analisados 23 artigos obtidos por meio do levantamento de trabalhos publicados em revistas de educação, de circulação on-line. Os resultados indicam uma maior produção no que tange à história da educação física escolar e uma produção ainda incipiente em relação às demais. Também aponta para a necessidade de um maior esforço por parte dos pesquisadores em se apropriar do modo de trabalho que caracteriza o pensamento de Chervel e Goodson.
PALAVRAS-CHAVE: Currículo;  História do Currículo;  História das Disciplinas Escolares
 
<b>Cinco estudos em história e historiografia da educação</b>
Suzete de Paula Bornatto
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: história da educação
 
<b>Cadernos à vista: escola, memória e cultura escrita</b>
Marília Gabriela Petry, Glória Cristina Maciel Moreira
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: escola;  memória
 
<b>Editorial - v.10 - n.1 (22) - jan./abr. 2010</b>
Comissão Editorial (RBHE)
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: história da educação - editorial
 
<b>Apresentação</b>
José Gonçalves Gondra
RESUMO
Possui mestrado em Educação pela Universidade Federal do Rio de  Janeiro (1991) e doutorado em Educação pela Universidade de São Paulo (2000).  Realizou estágio de pós-doutoramento no Departamento de História da UNICAMP e na  divisão de história da École des Hautes Études en Sciences Sociales, de Paris  (2008-2009). Atualmente é professor adjunto da Universidade do Estado do Rio de  Janeiro. Integrou e coordenou o Comitê Científico da ANPEd entre 2008 e 2010.  Participou do comitê editorial da Revista Brasileira de História da Educação e  atualmente integra os comitês das revistas Cadernos de História da Educação  (Uberlândia), História da Educação (ASPHE) e Pro-posições (UNICAMP). Coordenou o  GT de História da Educação da ANPEd (2002-2005). É sócio fundador da Sociedade  Brasileira de História da Educação, tendo sido eleito vice-presidente da mesma  para o biênio 2010-2011 e reeleito para o biênio 2012-2013. É consultor ad-hoc  de periódicos especializados, editoras e agências de fomento. Tem experiência na  área de Educação, com ênfase em História da Educação, atuando principalmente nos  seguintes temas: história da educação brasileira, educação no império, história  da infância e historiografia. É pesquisador da FAPERJ no programa Jovem  Cientista do Nosso Estado, do PROCIENCIA UERJ/FAPERJ e Bolsista de Produtividade  em Pesquisa do CNPq.
PALAVRAS-CHAVE: 
 
O olhar comparativo: Estevão de Oliveira e os grupos escolares em Minas, no Rio e em São Paulo
Carla Simone Chamon, Luciano Mendes de Faria Filho
RESUMO
Professora do Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais, formada em história pela UFMG e doutora em educação pela UFMG.
PALAVRAS-CHAVE: Viagem;  Comparação;  Grupos Escolares;  Reforma do Ensino
 
<b>Viajar para legitimar: Armanda Álvaro Alberto na Comissão de Intercâmbio Brasil-Uruguai (1931)</b>
Ana Chrystina Venancio Mignot
RESUMO
Nomeada por Belisario Penna – que ocupava interinamente a pasta do Ministério da Educação e Saúde – Armanda Álvaro Alberto integrou, em outubro de 1931, a Comissão de Intercâmbio Intelectual Brasil-Uruguai. Se a análise das motivações de sua indicação para integrar a referida comissão permite compreender o contexto político da viagem, a antiga relação de amizade com o ministro interino, bem como o seu processo de legitimação no debate educacional; o exame de sua conferência no Museu Pedagógico de Montevidéu e do seu relatório apresentado, em seu retorno, na sede da Associação Brasileira de Educação, propicia capturar sua visão das reformas educacionais que se desenvolviam em terras brasileiras desde a década anterior e sua particular admiração por determinadas experiências educativas desenvolvidas no país vizinho. A correspondência mantida com educadores uruguaios permite concluir que, como tantos educadores, ela lançou mão de sua viagem para legitimar tanto a sua experiência pedagógica como as iniciativas educacionais visitadas de inspiração escolanovista e legitimar-se, ainda mais, no debate educacional.
PALAVRAS-CHAVE: Viagem;  Reformas Educativas;  Escola Nova
 
<b>Exemplaridade institucional e renovação pedagógica: reflexões a partir das viagens de professores do Instituto de Odivelas</b>
Joaquim Pintassilgo
RESUMO
Este artigo procura refletir sobre as viagens pedagógicas realizadas por professores duma instituição concreta, o atual Instituto de Odivelas (Portugal), dedicada à educação, em regime de internato, de crianças e jovens do sexo feminino filhas de militares e caracterizada pela sua exemplaridade e pelo desenvolvimento, em momentos diferenciados, de um conjunto de inovações pedagógicas. Dessas viagens resultaram relatórios, que constituem a principal fonte do presente trabalho e que permitem pensar a viagem como recurso tendo em vista a legitimação do projecto educativo do Instituto.
PALAVRAS-CHAVE: Viagem Pedagógica;  Renovação Pedagógica;  Educação Feminina;  Educação Doméstica;  Exemplaridade Institucional
 
Olhar o outro, ver a si: um professor primário brasileiro no “Velho Mundo” (1890-1892)
Alessandra Frota Martinez de Schueler, José Gonçalves Gondra
RESUMO
Professora da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (Uerj). Pesquisadora do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq)/Fundo de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro (Faperj).
PALAVRAS-CHAVE: viagem pedagógica;  circulação de modelos pedagógicos;  história da educação
 
<b>Manuais e programas escolares franceses de história e de geografia: identidades, globalização e construção europeia (1995-2002)</b>
Claude Carpentier, Tradução: Dislane Zerbinatti Moraes
RESUMO
Este artigo analisa as influências do duplo processo de globalização e da construção da identidade europeia nos programas oficiais e nos conteúdos de ensino apresentados nos manuais de história e geografia do ciclo terminal do ensino secundário na França entre 1995 e 2002. Os aspectos destrutivos e ameaçadores da globalização são regularmente percebidos e descritos nas obras escolares como um risco de perda de identidade, advinda da uniformização cultural e alienação social. Os manuais destacam ainda o efeito diferenciador, que, ao mesmo tempo, provoca o crescimento das desigualdades e estimula as resistências identitárias. Quanto à possibilidade de construção de uma identidade europeia, acima das diversidades culturais locais e regionais, no conjunto, os manuais e programas são portadores das mesmas mensagens que assinalam o caráter voluntarioso e político dessas iniciativas. O europeísmo da Europa permanece problemático e a referência à identidade europeia, definida através de uma cultura comum, está praticamente ausente dos manuais, sendo mencionada como uma espécie de perspectiva humanista, em espaços específicos, à margem dos textos principais que desenvolvem os conteúdos.
PALAVRAS-CHAVE: História das Disciplinas Escolares;  Manuais Escolares de História e Geografia;  Globalização;  Identidade Europeia;  Sistema de Ensino Francês
 
<b>Ensino de história e cultura escolar: fontes e questões metodológicas</b>
Antonio Simplício Neto
RESUMO
O presente artigotrata de questões metodológicas e relacionadas às fontes quando da realização de pesquisas acerca da cultura escolar, mais especificamente no que se refere à disciplina escolar história. Tratamos fundamentalmente de dois tipos de fonte documental: 1) Registros manuscritos internos de escolas da rede estadual de São Paulo (décadas de 1960 e 1970) e 2) Relatórios de estágio dos alunos de prática de ensino de história da Feusp (1972-79). Discutimos as práticas escolares relativas ao ensino de história durante a ditadura militar brasileira.
PALAVRAS-CHAVE: Ensino de História;  Prática Escolar;  Cultura Escolar;  Disciplina Escolar;  Ditadura Militar
 
<b>As escolas públicas de primeiras letras de meninas: das normas às práticas</b>
Mônica Yumi Jinzenji
RESUMO
Este artigo discute a organização da instrução pública em Minas Gerais no século XIX, com atenção especial às escolas de primeiras letras voltadas para meninas. Busca analisar a relação entre as determinações normativas e as apropriações realizadas por professoras, alunas, famílias e a comunidade, o que permite analisar as práticas escolares nesse processo de estabelecimento das escolas na província. Como em todo momento de mudanças, podem ser percebidas tensões; a rigidez do controle e da fiscalização que tinham como contraponto a resistência de alunas e professoras, manifestada na evasão e atribuição de fraco desempenho a causas alheias à própria vontade.
PALAVRAS-CHAVE: História da Educação;  Educação Feminina;  Escola de Primeiras Letras;  Método Mútuo;  Apropriação
 
<b>Siete preguntas a Antonio Viñao Frago</b>
Marcus Taborda
RESUMO
Professor da Universidade Federal do Paraná, Brasil.
PALAVRAS-CHAVE: Antonio Viñao Frago - entrevista
 
<b>Editorial - v.10 - n.1 (21) - set./dez. 2009</b>
Comissão Editorial (RBHE)
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b>Entrelaçamentos e troca cultural na história da educação: mobilizando John Dewey no período entre guerras</b>
Noah W. Sobe
RESUMO
Este artigo discute as características e as deficiências das pesquisas sobre “transferência” e defende que uma abordagem de “história entrelaçada” pode ser vantajosamente aplicada para pensar as trocas culturais em história da educação. Tenta ilustrar esse método mediante o exame das interseções entre as “viagens” de John Dewey e suas ideias e os diferentes desenvolvimentos educacionais nos Bálcãs no início do século XX.
PALAVRAS-CHAVE: Trocas Interculturais;  Historiografia;  História Global;  John Dewey;  Iugoslávia;  Teoria Comparativa;  Transferências em Educação
 
Intelectuais e professores: identidades sociais em formação no século XIX brasileiro
Arlette Medeiros Gasparello, Heloisa de Oliveira Santos Villela
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: intelectuais;  profissão docente;  identidade social;  professores secundários;  professor/autor
 
<b>Elaboração de hábitos civilizados na constituição das relações entre professores e alunos (1827-1927)</b>
Cynthia Greive Veiga
RESUMO
O artigo propõe-se a investigar as mudanças nas concepções e práticas de disciplina e comportamento de alunos e professores na escola, entendendo-se que estas se fizeram numa direção específica rumo à civilização dos costumes, como desenvolvido por Norbert Elias. A investigação situa-se no primeiro centenário de regulamentação da escola pública primária no Brasil, 1827 e 1927, com enfoque para a província e depois estado de Minas Gerais. Minha hipótese é de que houve historicamente um importante esforço para as mudanças nas relações entre alunos e professores, com a superação das ações de violência na escola e isso se refere principalmente a alterações na dinâmica de interdependência entre adultos e crianças. Portanto, é no enfoque das relações intergeracionais que se desenvolve o estudo.
PALAVRAS-CHAVE: Escolarização;  Civilização;  Comportamento;  Interdependência;  Geração
 
<b>Encontros e desencontros no processo de constituição do ensino superior no Paraná: 1912-1922</b>
Névio de Campos
RESUMO
Este artigo visa discutir o processo de criação da Universidade do Paraná, em 1912, de seu desmembramento em Faculdades de Engenharia, de Medicina e de Direito, em 1915, bem como de suas equiparações às congêneres oficiais nos anos de 1920 e 1922, enfatizando a concepção de ensino superior, as ações dos grupos envolvidos com o projeto universitário e as suas relações com o estado do Paraná e com os órgãos do Estado federal. Ao privilegiar os contextos de produção das ideias e as ações dos agentes (intelectuais) no processo de organização do ensino superior no Paraná esta pesquisa insere-se na história intelectual da educação. Apoia-se nos documentos Estatuto da Universidade do Paraná (1914), Relatório Geral da Universidade do Paraná (1913-1922), Revista Acadêmica e no conceito de intelectual como organizador da cultura sistematizado por Antonio Gramsci.
PALAVRAS-CHAVE: História;  Intelectuais;  Universidade;  Cultura;  Formação Humana
 
<b>Nacionalização do ensino catarinense na Primeira República (1911-1920)</b>
Dorval do Nascimento
RESUMO
O presente texto discute as medidas adotadas pelos governos estaduais no âmbito do ensino, que visavam nacionalizar as populações de origem étnica estrangeira em Santa Catarina, no período situado entre a Reforma Orestes Guimarães em 1911 e o contexto histórico da Primeira Grande Guerra. As medidas oficiais implicaram posicionamento do Estado ante a diversidade étnica e cultural existente nas áreas de imigração, buscando homogeneizar um espaço caracterizado por práticas que afirmavam a diferença cultural.
PALAVRAS-CHAVE: Santa Catarina;  Primeira República;  Nacionalização;  Diversidade Étnica e Cultural
 
<b>A política educacional catarinense no projeto desenvolvimentista modernizador da década de 1960</b>
Letícia Carneiro Aguiar
RESUMO
Este artigo apresenta uma reflexão sobre a política educacional catarinense da década de 1960. Nesse momento, no bojo do ideário desenvolvimentista, o Estado passa a ser o verdadeiro condutor político do processo de consolidação e integração do capital industrial. As questões educacionais passam a ser pensadas numa perspectiva global e economicista, inseridas que foram num projeto societário voltado à modernização econômica estadual.
PALAVRAS-CHAVE: História;  Educação;  Política Educacional;  Desenvolvimento;  Escola Pública
 
<b>Produção de diferentes significados de ser professor no Rio Grande do Sul (1940-1960)</b>
Claudemir de Quadros
RESUMO
A partir da segunda metade da década de 1930, o sistema educativo foi tornado objeto de reforma no estado do Rio Grande do Sul. Esse processo alcançou condições de aparecimento a partir da nacionalização do ensino, movimento político que produziu espaços nos quais foi possível que o discurso da modernização e do aparelhamento do Estado se estabelecesse para a execução de uma reforma educacional que se instalou de forma ampla, intensa e profunda. Tal reforma se inseriu num contexto de reorganização e racionalização dos serviços de instrução pública, no âmbito do qual a população e a educação emergiram como um problema de governo. Nesse contexto, discursos se instituíram como verdades, produziram significados acerca da educação e concorreram para a instituição de diferentes significados de ser professor ao longo do tempo.
PALAVRAS-CHAVE: Reforma Educacional;  Ciência;  Profissionalização;  Escola Nova
 
<b>Adoro odiar meu professor: o aluno entre a ironia e o sarcasmo pedagógico</b>
Jeová Santana
RESUMO
Professor da Universidade Estadual de Alagoas, da rede estadual de ensino em Aracaju e doutorando no Programa de Estudos Pós-Graduados: História, Política, Sociedade da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP)
PALAVRAS-CHAVE: Professores e alunos
 
<b>Editorial - v.9 - n.2 (20) - maio/ago. 2009</b>
Comissão Editorial (RBHE)
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b>Ação privada e poder público na luta pela instrução: Portugal na segunda metade do século XIX</b>
Wenceslau Gonçalves Neto, Justino Magalhães
RESUMO
Para a consolidação de seu poder no século XIX os Estados nacionais desenvolveram novos mecanismos de difusão ideológica, entre os quais se destacam os sistemas nacionais de ensino. Ante as dificuldades financeiras, os Estados abriram lugar à iniciativa privada, o que era também um meio de fazer da instrução uma causa nacional. Em Portugal, o Estado padecia pela escassez de recursos e de vontade política e os particulares são conclamados a partilhar o esforço pelo oferecimento da instrução popular. Diversos tipos de participação ocorrem no período, destacando-se, no presente estudo, o envolvimento de um empresário de uma freguesia do interior de Portugal, esforçando-se para conseguir construir e doar uma escola à municipalidade. No entanto, apesar de toda a carência instrucional do país e do discurso valorizador da educação vigentes à época, a tarefa não será fácil, enfrentando diversas formas de oposição no nível político local, fazendo com que o processo suba às instâncias superiores, envolvendo o governador civil de Aveiro e a Direcção de Instrucção Publica do Ministério do Reino. Utilizando-se de documentação guardada na Torre do Tombo, em Lisboa, pretende-se demonstrar a complexidade no processo de difusão da educação e os conflitos de poder que acompanham mesmo temáticas que poderiam ser consideradas consensuais.
PALAVRAS-CHAVE: Instrução Pública;  Ação Privada e Educação;  Educação Portuguesa no Século XIX
 
<b>A "vulgata histórica" ou o que todo "indivíduo de certa cultura" deveria conhecer sobre o mundo no início do século XX</b>
Itamar Freitas
RESUMO
Este artigo trata dos conteúdos de história universal que aos futuros engenheiros, médicos e advogados deveria interessar em sua passagem pelo ensino secundário no Rio de Janeiro, segundo o professor e historiador Jonathas Serrano (1855-1944). Aqui, discute-se também a autoria, concepções pedagógicas e historiográficas dos programas produzidos para o referido componente curricular na Primeira República, com destaque para as disputas entre os adeptos do “socialismo cristão” e os militantes do “socialismo materialista” no Brasil.
PALAVRAS-CHAVE: História Universal;  História da Civilização;  Jonathas Serrano e Ensino de História;  Disciplina Escolar
 
<b>Políticas de ações negativas e aspirações de famílias negras pelo acesso à escolarização na província do Maranhão no século XIX</b>
Mariléia dos Santos Cruz
RESUMO
O presente trabalho descreve aspectos da relação entre negros e a escolarização na província do Maranhão durante o século XIX. Utiliza fontes primárias impressas e manuscritas sobre a instrução pública. Caracteriza a ocorrência de políticas de ações negativas viabilizadas no período com objetivo de dificultar o acesso de negros ao ensino público, por meio de critérios com base na condição e na cor da pele. Destaca as aspirações de famílias negras pela escolarização de seus filhos, evidenciando que os negros não estiveram alheios ao significado social que o acesso aos saberes da leitura, escrita e contagem vinha recebendo ao longo do século.
PALAVRAS-CHAVE: Instrução Pública;  Negros;  Escola;  Século XIX;  Província do Maranhão
 
<b>Colônia Orfanológica Isabel: uma escola para negros, índios e brancos (Pernambuco 1874-1889)</b>
Adlene Silva Arantes
RESUMO
O presente texto busca retratar práticas educativas estabelecidas para meninos negros, brancos e índios na Colônia Orfanológica Isabel, instituição que funcionou em Pernambuco, na segunda metade do século XIX, sob os cuidados dos missionários capuchinhos, com o objetivo de receber crianças órfãs e ingênuas.
PALAVRAS-CHAVE: Educação Oitocentista;  Instituições Orfanológicas;  Ensino Agrícola;  Crianças Brancas;  Negras e Indígenas
 
<b>Livros para a escola primária carioca no século XIX: produção, circulação e adoção de textos escolares de professores</b>
Giselle Baptista Teixeira, Alessandra Frota de Schueler
RESUMO
Neste artigo apresentamos alguns resultados de pesquisa sobre produção, aprovação e adoção de livros para uso das escolas públicas primárias cariocas na segunda metade do século XIX. Na análise privilegiamos, especialmente, a atuação de professores e professoras primárias como autores e/ou tradutores de textos. Sustentamos a hipótese de que esses professores, homens e mulheres, se destacaram por sua atuação como intelectuais do ensino e da cidade. Intelectuais que, desempenhando e disputando a função-autor, participaram na produção de saberes, textos, materiais e livros escolares, interferindo na configuração da cultura escolar na cidade do Rio de Janeiro.
PALAVRAS-CHAVE: Livros Escolares;  Professores Autores;  Ensino Primário;  Rio de Janeiro;  Século XIX
 
<b>O ensino da leitura e escrita segundo Antônio d'Ávila: <I>Práticas escolares</i> (1940)</b>
Thabatha Aline Trevisan
RESUMO
Com o objetivo de contribuir para a compreensão da história da formação de professores primários no Brasil, em especial de alfabetizadores, apresentam-se, neste artigo, resultados de pesquisa desenvolvida por meio de análise da configuração textual do manual Práticas escolares (1940), publicado pela editora Saraiva e escrito pelo educador paulista Antônio d’Ávila. Na análise desse manual, com ênfase nos capítulos referentes ao ensino da leitura e da escrita, encontra-se uma síntese dos saberes e das práticas derivadas, predominantemente, do ideário escolanovista e que eram consideradas necessárias para que os futuros professores pudessem exercer, com eficiência e êxito, suas atividades no magistério primário, especialmente as referentes ao ensino da leitura e escrita.
PALAVRAS-CHAVE: Formação de Professores;  Ensino da Leitura e Escrita;  Manuais de Ensino;  Práticas Escolares;  Antônio d’Ávila
 
<b>A revista <i>Educação Physica</i> (1932-1945): fórmula editorial, prescrições educacionais, produtos e publicidade</b>
Omar Schneider, Maria Rita de Almeida Toledo
RESUMO
O estudo analisa a revista Educação Physica com base em sua fórmula editorial, produzindo uma arqueologia do impresso, ao tomar como foco central da investigação o seu aparelho crítico, os dispositivos editoriais empregados pelos editores para maior controle sobre os modos de manipulação e usos do periódico. Busca perceber o impresso como dispositivo de normatização de práticas, de intervenção e imposição de modelos pedagógicos para a nascente disciplina escolar Educação Física, na década de 1930. Desse modo, trabalha com a hipótese de que o estudo do aparelho crítico de um impresso é, como o próprio conteúdo veiculado, importante para a compreensão de um projeto editorial, as representações e os saberes que faz circular.
PALAVRAS-CHAVE: Revista Educação Physica;  Materialidade;  Estratégias Editoriais;  Enciclopédia;  Saberes Pedagógicos
 
<b>Rui Barbosa: Pensamento e ação – uma análise do projeto modernizador para a sociedade brasileira com base na questão educacional</b>
Sérgio Paulo Aurnheimer Filho
RESUMO
Rui Barbosa: Pensamento e ação – uma análise do projeto modernizador para a sociedade brasileira com base na questão educacional
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b>Editorial - v.9 - n.1 - jan./abr. 2009</b>
Comissão Editorial (RBHE)
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b>Organismos estatales de selección y control de manuales escolares</b>
María López García
RESUMO
El artículo estudia las Comisiones estatales de Regulación de Textos escolares, instituidas en Argentina a comienzos del siglo XX. El análisis revela una liberalización en las prescripciones y una cesión de decisiones a los editores e imprenteros así como la instauración del libro de texto como herramienta ineludible del trabajo escolar. El fortalecimiento de la industria editorial escolar derivó en un desplazamiento de las funciones de control y selección por parte del Estado sobre el material producido hacia las mismas editoriales -y, eventualmente, los maestros-. Los vínculos entre las propuestas estatales y las tecnologías del mercado acarrearon una validación por parte del Estado de las conveniencias de la industria del libro; con su consiguiente injerencia creciente sobre los aspectos pedagógicos a implementar en la escuela. 
PALAVRAS-CHAVE: Libros de Texto Escolar;  Control Editorial;  Control Estatal de Libros
 
<b>A educação na Itália fascista (1922-1945)</b>
José Silvério Baia Horta
RESUMO
Este artigo analisa a educação na Itália no período 1922-1945, identifi cando os mecanismos postos em prática pelo regime fascista para colocar a escola a seu serviço. Partindo da reforma Gentile, estuda o processo de fascistização da escola em seus diferentes níveis. Esse processo, que se inicia com a fascistização das associações de professores, acentua-se a partir de 1935, com a militarização da escola e a implantação das leis racistas no sistema de ensino, em 1938. Alcança seu auge com a Carta da Escola, em 1939. Toda essa estrutura começa a ser desmontada em 1943, com a queda de Mussolini.
PALAVRAS-CHAVE: Educação Fascista;  História da Educação;  Itália;  Totalitarismo e Educação
 
<b>A contribuição de Aléxis de Tocqueville por meio da obra <i>A democracia na América</i> para a elaboração das argumentações de Tavares Bastos sobre a organização escolar e político-institucional no Brasil</b>
Josefa Eliana Souza
RESUMO
Neste artigo, objetiva-se demonstrar a contribuição que A democracia na América propiciou aos escritos de Tavares Bastos (1839-1875), no que se refere à escola como um ambiente indispensável à formação da unidade e identidade nacional e à discussão da educação como uma forma de integrar o imigrante à sociedade brasileira, temas também abordados por Aléxis de Tocqueville, no estudo realizado sobre a sociedade norte-americana. Percebe-se o uso por Tavares Bastos de idéias defendidas por Tocqueville especialmente no que se refere ao reordenamento político administrativo, à valorização do aparato jurídico, que deveria amparar as instituições do país, e, finalmente, à defesa do bem-estar social, da educação cívica e da liberdade, defendidos por Tavares Bastos (1975).
PALAVRAS-CHAVE: Aléxis de Tocqueville;  Tavares Bastos;  Educação;  Unidade;  Identidade Nacional
 
<b>A Reforma Antônio Carneiro Leão no final dos anos de 1920</b>
Cristina Araújo
RESUMO
A Reforma Carneiro Leão da educação pernambucana, promulgada pelo governador Estácio Coimbra, em 1928, inscreve-se entre as ocorridas no Brasil, nos anos de 1920 e 1930, inspiradas na Escola Nova, respondendo a um clamor de modernização do país. Impunha-se republicanizar a República, mediante uma educação que atendesse às exigências de uma nova sociedade industrial e urbana, evoluindo para uma democracia social e econômica. Para Carneiro Leão, a educação tornaria o povo brasileiro uma força criadora, neutralizando a carga nociva e vergonhosa advinda de nossas raízes étnicas. Uma educação cívica e profi ssionalizante minimizaria essa herança danosa. A reforma, implantada por educadores paulistas, teve duração efêmera em razão dos fatos de 1930 e da queda do Governo Coimbra.
PALAVRAS-CHAVE: Educação;  Pernambuco;  Escola Nova;  Reforma Carneiro Leão;  1920
 
<b>Dos “discursos fundadores” à criação de uma “memória coletiva”: formas de como se escrever a(s) história(s) da Universidade de São Paulo</b>
Diogo da Silva Roiz
RESUMO
O objetivo deste artigo é demonstrar como Júlio de Mesquita Filho e Fernando de Azevedo preocuparam-se em elaborar “discursos fundadores”, por meio de “pronunciamentos” e “discursos” efetuados em momentos de consagração da instituição, em que eram convidados a participar, com vistas a defi nir os principais momentos e “atores sociais” que vieram a participar da criação da Universidade de São Paulo (USP), em 1934. Esses discursos, em parte, fi xados na “memória coletiva” serviram, muitas vezes, de base para indicar formas de como se deveria escrever a(s) história(s) da USP. Indica-se, ainda, que, em muitos casos, tais discursos eram criticados, e às vezes até refeitos, por outros “atores sociais” do período, que, direta ou indiretamente, também haviam participado da criação da universidade.
PALAVRAS-CHAVE: Memória Coletiva;  Discurso Fundador;  Formação Profissional;  Faculdade de Filosofia
 
<b>Os primórdios da Universidade de São Paulo</b>
Macioniro Celeste Filho
RESUMO
A criação da Universidade de São Paulo (USP) no início da década de 1930 comportou disputas de projetos quanto à sua organização. A Escola Politécnica de São Paulo pretendia tornar-se o núcleo da futura instituição. No entanto, a opção adotada em 1934 atribuiu essa incumbência à recém-criada Faculdade de Filosofi a, Ciências e Letras. Isso provocou forte reação das antigas unidades profi ssionalizantes incorporadas à universidade, em especial na Escola Politécnica. O atual trabalho pretende acompanhar os confl itos entre a Escola Politécnica e a Faculdade de Filosofi a, Ciências e Letras nos tumultuados primórdios da USP.
PALAVRAS-CHAVE: Escola Politécnica;  Faculdade de Filosofia;  Ciências e Letras;  Universidade de São Paulo;  Sistema de Cátedras;  Teodoro Ramos
 
<b>Nem “programa de índio”, nem “presente de grego”: uma crítica a concepções teórico-metodológicas em pesquisas sobre educação escolar indígena, em Mato Grosso e Mato Grosso do Sul (1995-2001)</b>
Léia Teixeira Lacerda Maciel, Giovani José da Silva
RESUMO
A escolarização formal de indígenas ocorre no Brasil há quase um século, mas grande parte da história da educação escolar nas aldeias ainda está por ser escrita. Ainda são poucos os estudiosos que se debruçam sobre os processos de educação formal realizados junto aos índios pelo órgão indigenista ofi cial, missões religiosas e outras instituições ao longo do século XX. O objetivo do artigo é apresentar, sinteticamente, os primeiros resultados de um amplo estudo empreendido pelos autores sobre a história da educação escolar indígena no Brasil, com ênfase na Região Centro-Oeste, particularmente Mato Grosso e Mato Grosso do Sul.
PALAVRAS-CHAVE: História;  Educação Escolar Indígena;  Mato Grosso;  Mato Grosso do Sul
 
<b>Educação, história e cultura no Brasil Colônia</b> <i>
Cézar de Alencar Arnaut de Toledo, Marcos Ayres Barboza
RESUMO
PAIVA, José Maria de; BITTAR, Marisa; ASSUNÇÃO, Paulo de. Educação, história e cultura no Brasil Colônia. São Paulo: Arké, 2007.
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b>Editorial - v.8 - n.3 - set./dez. 2008</b>
Comissão Editorial (RBHE)
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b>O ensino da escrita, da leitura, do cálculo e da doutrina religiosa nas escolas de primeiras letras da província de Goiás no século XIX</b>
Sandra Elaine Aires de Abreu
RESUMO
Analisando as fontes existentes e a produção historiográfica educacional goiana, estabeleceu-se como objetivo deste artigo analisar a atividade docente a partir das prescrições legais, bem como evidenciar as ações colocadas em prática pelos professores no exercício do magistério que não foram previstas de forma explícita pela legislação. O período delimitado para a pesquisa é o que ocorre entre 1835 e 1893. O processo de institucionalização da instrução primária esteve diretamente relacionado com a extensão da demanda social pela aquisição das habilidades de ler, escrever, contar e rezar.
PALAVRAS-CHAVE: Instrução Primária;  Ensino da Leitura;  Ensino da Escrita;  Ensino do Cálculo;  Ensino da Doutrina Religiosa
 
<b>Leituras de formação: raça, corpo e higiene em publicação pedagógica do início do século XX</b>
Regina Cândida Ellero Gualtieri
RESUMO
Este trabalho procura mostrar como textos didáticos, há um século, orientavam professores para abordar assuntos relacionados à raça, ao corpo e à higiene, temas considerados, na época, essenciais para o debate sobre a consolidação da nação brasileira. A Revista de Ensino (1902-1918), periódico publicado pela Associação Beneficente do Professorado Público de São Paulo, visava, entre outras finalidades, facilitar a tarefa do mestre, divulgando os melhores métodos e processos de ensino. Assim, veiculava textos elaborados por professores para serem utilizados nas aulas, bem como orientações sobre como ensinar determinados conteúdos escolares. Em suas páginas questões associadas à raça, ao corpo e à higiene foram tratadas como questões de ensino, refletindo discussões conduzidas pela sociedade.
PALAVRAS-CHAVE: Higiene;  Corpo;  Raça;  Periódico Educacional;  Nação
 
<b>História da matemática e positivismo nos livros didáticos de Aarão Reis</b>
Maria Laura M. Gomes
RESUMO
Os livros didáticos escritos pelo engenheiro positivista Aarão Reis (1853-1936) têm sido citados por algumas pesquisas recentes sobre a história da educação matemática brasileira em virtude de suas muitas referências à história da matemática e às idéias de Auguste Comte (1798-1857). Este artigo apresenta e comenta detalhadamente as formas como essas referências são inseridas nos manuais de aritmética (1892) e álgebra (1902) que constituem o Curso elementar de matemática do autor. Observa-se que a história da matemática é incluída nos livros de três maneiras diferentes: nas notas de rodapé, na exposição do conteúdo matemático e nos problemas resolvidos e propostos. As marcas do positivismo revelam-se nas muitas menções a Comte e na exposição de suas concepções sobre as ciências e a matemática.
PALAVRAS-CHAVE: Aarão Reis;  Livros Didáticos de Matemática;  Comte;  Positivismo;  História da Matemática
 
<b>Educação dos índios na Amazônia do século XVIII: uma opção laica</b>
Mauro Cezar Coelho
RESUMO
Este artigo trata do conteúdo pedagógico subjacente à política indigenista formulada pela metrópole portuguesa, para os índios do Vale Amazônico, na segunda metade do século XVIII. Tal política, consubstanciada na Lei do Diretório dos Índios, teve por objetivo a regulação da liberdade concedida aos índios em seis de junho de 1755 e a constituição de um projeto de civilização que tornasse lusas aquelas populações. Sem recusar a catequese, tal projeto primava pelo caráter laico, concretizado na promoção de casamentos interétnicos, no ensino da língua portuguesa e na introdução do trabalho agrícola.
PALAVRAS-CHAVE: Educação;  Civilização;  Amazônia Colonial;  História do Indigenismo
 
<b>Das escolas mistas industriais ao grupo escolar: a educação do operário viabilizada na Companhia Taubaté Industrial (CTI) e divulgada pelo <i>CTI Jornal</i> (1937-1941)</b>
Mauro Castilho Gonçalves
RESUMO
Este texto discute os editoriais, as matérias e os artigos sobre educação veiculados pelo CTI Jornal, órgão de imprensa lançado em 1937 pela Companhia Taubaté Industrial (CTI ), fábrica de tecelagem criada em fins do século XIX, na cidade de Taubaté (SP). A análise do jornal foi pautada por um roteiro de caracterização que privilegiou as edições de 1937 a 1941, quando o primeiro número foi lançado (1937) e o Grupo Escolar da CTI inaugurado (1941). A pesquisa identificou que a fábrica defendeu um ethos específico, utilizando do discurso e das práticas educacionais, articulados com a mensagem católica, para dinamizar a produção e promover o civismo, a partir da disciplinarização do operário.
PALAVRAS-CHAVE: Indústria;  Escola;  Imprensa;  Igreja Católica;  Operário
 
<b>Ser Stella: um estudo sobre o papel da mulher e da educação feminina na Juiz de Fora do início do século XX</b>
Ana Luiza de Oliveira Duarte Ferreira
RESUMO
O presente artigo dedica-se à análise de fontes disponíveis na Biblioteca do Colégio Stella Matutina, referentes aos primeiros anos de funcionamento da instituição em Juiz de Fora (MG). Concentra-se em estabelecer relações entre a conjuntura histórica local, e a conjuntura histórica brasileira, no início do século XX; assim como entre o papel social cabível a e exercido pelas mulheres e pelos homens do dito período. A intenção é apresentar tanto as normalistas como as irmãs-professoras como elementos sociais integrados num processo educacional religioso que não esteve baseado apenas em princípios e práticas arcaicas. É apresentá-las como personagens que participaram ativamente, dentro dos limites de suas possibilidades, da modernização das concepções de ensino então em voga.
PALAVRAS-CHAVE: História Regional;  História das Mulheres;  História da Educação
 
<b>A história das disciplinas escolares</b>
Antonio Viñao
RESUMO
A história das disciplinas escolares constitui um campo de investigação configurado a partir dos anos de 1970, sobretudo na Grã-Bretanha por Ivor F. Goodson, entre outros, com a influência da “nova sociologia da educação” inglesa e dos chamados “estudos do currículo”, e na França, também entre outros, por Dominique Julia e André Chervel. Nesse caso, no marco da também chamada “história cultural” e, no âmbito da educação, da história da “cultura escolar”. Esse campo seria introduzido e desenvolvido na Espanha na década de 1990, graças, em especial, à tradução de algumas das obras dos autores citados. Neste artigo são sintetizadas as idéias e contribuições principais desses autores, expõem-se alguns dos desenvolvimentos que a Espanha tem obtido e, por último, realiza-se uma série de considerações sobre algumas das questões conceituais e metodológicas que se colocam.
PALAVRAS-CHAVE: História do Currículo;  Disciplinas Escolares;  Culturas Escolares
 
<b>História da educação pela imprensa</b>
Cynthia Lushiuen Shieh
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b>Editorial - v.8 - n.2 - maio/ago. 2008</b>
Equipe Editorial (RBHE)
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b>O manual didático Práticas escolares: um estudo sobre mudanças e permanências nas prescrições para a prática pedagógica</b>
Vera Teresa Valdemarin
RESUMO
Esse artigo centra-se na análise do manual didático Práticas escolares, de autoria de Antonio D’Ávila, composto de três volumes, publicados em sucessivas edições de 1940 a 1966, pela editora Saraiva, de São Paulo, para compreender o processo de incorporação das concepções pedagógicas da Escola Nova nas prescrições para a prática pedagógica composto de: organização de um discurso consensual no qual interferem políticas públicas, formação de professores, esquemas de atuação profissional consolidados, objetivos sociais postos para a escolarização em seus diferentes graus, tradução e adaptação dos princípios aos diferentes conteúdos a serem ensinados, criação de dispositivos mediadores para sua efetivação.
PALAVRAS-CHAVE: Leituras para Professores;  Manuais Pedagógicos;  Métodos de Ensino;  Saberes Pedagógicos
 
<b>Mapas de freqüência a escolas de primeiras letras fontes para uma história da escolarização e do trabalho docente em São Paulo na primeira metade do século XIX</b>
Diana Gonçalves Vidal
RESUMO
O presente artigo tem por objetivo compreender a razão estatística que domina as ações governamentais e perceber a elaboração da prática escriturística escolar na primeira metade do século XIX em São Paulo. Está dividido em duas partes. Na primeira, discorre sobre a vontade de poder que as estatísticas testemunham no Oitocentos. Preocupa-se também em escrutinar as tecnologias do eu constituídas pelos mapas escolares concebidos como dispositivos de governo. No segundo momento, aborda a temática a partir da análise da documentação paulista relativa à educação oficial. A proposta é desenhar os modos como a progressiva institucionalização da escola elementar em São Paulo concorreu para produzir um saber sobre a escolarização do conhecimento e do sujeito aluno, por parte dos professores públicos, na província.
PALAVRAS-CHAVE: Magistério;  Escolarização;  Estatística;  Ensino Elementar;  Fontes
 
<b>Apresentação</b>
José Carlos Souza Araújo
RESUMO
Doutor em educação. Professor do Programa de Pós-Graduação em Educação do Centro Universitário do Triângulo – Universidade Federal de Uberlândia (UFU).
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b>Concepções de universidade e de educação superior no Inquérito de 1926 de Fernando de Azevedo</b>
José Carlos Souza Araújo
RESUMO
O intuito deste artigo é analisar a temática que envolve o ensino superior no inquérito realizado, em 1926, pelo jornal O Estado de S. Paulo, ao qual Fernando de Azevedo esteve vinculado profissionalmente. O referido inquérito expressa um diagnóstico sobre a educação pública no estado de São Paulo, com as seguintes seções a) ensino primário e Normal, b) ensino técnico e profissional e c) ensino secundário e superior. O objeto particular deste trabalho é estruturar sinoticamente os elementos básicos que nortearam as discussões e as propostas relativas à idéia de universidade e de educação superior, tanto de Fernando de Azevedo, quanto dos oito depoentes que compuseram o referido inquérito. O conteúdo desenvolvido por este artigo contempla as críticas às reformas educativas republicanas até então, a formação do professor, a formação das elites, a universidade como centro de formação e de irradiação para a nacionalidade e o ensino e a pesquisa.
PALAVRAS-CHAVE: Universidade;  Educação Superior;  Elite;  Nação;  Pesquisa
 
<b>Carneiro Leão e a questão da educação superior</b>
Maria Cristina Gomes Machado
RESUMO
Busca-se analisar a defesa de Carneiro Leão (1887-1966) quanto à necessidade de maior investimento por parte do Estado na educação superior, ao lado da ampliação de sua ação referente aos outros níveis de ensino. Destacam-se suas críticas ao modelo universitário adotado para a Universidade do Rio de Janeiro, questionando sua estrutura organizacional e sua proposta acadêmico-científica. Esta comunicação, assim, situa o papel desse educador em defesa da educação de todas as classes sociais no início do século XX. Ele atuou como professor, jornalista e político, deixando como legado livros, conferências e artigos de jornais escritos em defesa da educação popular, como: O Brasil e a educação popular (1917), Problemas de educação (1919) e Os deveres das novas gerações brasileiras (1923), tomados como fonte primária.
PALAVRAS-CHAVE: História da Educação;  Intelectuais e Educação;  Pensamento Pedagógico de Carneiro Leão;  Ensino Superior;  Fontes e Fundamentos
 
<b>O “Manifesto dos Pioneiros” de 1932 e a cultura universitária brasileira: razão e paixões</b>
Marcus Vinicius da Cunha
RESUMO
Este trabalho analisa os temas ensino superior e universidade no “Manifesto dos Pioneiros da Educação Nova” de 1932, por meio dos métodos da nova retórica sugeridos no Tratado da argumentação de Perelman e Olbrechts-Tyteca. Para isso, apresenta as estratégias empregadas para firmar o documento “A reconstrução educacional no Brasil” como um manifesto, o que incluiu a publicação de um livro organizado por Fernando de Azevedo, no qual se discute a cultura universitária brasileira.
PALAVRAS-CHAVE: Escola Nova;  Fernando de Azevedo;  “Manifesto dos Pioneiros”;  Discurso Pedagógico;  Retórica
 
<b>A universidade brasileira na Reforma Francisco Campos de 1931</b>
José Carlos Rothen
RESUMO
A educação superior brasileira tem como um dos marcos estruturais de regulação o Estatuto as universidades brasileiras de 1931, promulgado na gestão do ministro da Educação e da Saúde Pública Francisco Campos. Junto foram baixados mais dois decretos-lei: o da criação do Conselho Nacional de Educação e o da Organização da Universidade do Rio de Janeiro. O objetivo deste artigo consiste em explicitar a concepção de universidade presente nos decretos-lei e no texto de Campos, no qual é apresentada a Exposição de motivos. Os documentos foram estruturados de forma que não estabelecessem rupturas. Postergando a implantação do modelo concebido, nesta documentação não há uma concepção homogênea de universidade, mas encontram-se os temas, os problemas e os dilemas que permearam a discussão posterior sobre os modelos de universidade.
PALAVRAS-CHAVE: Estatuto das Universidades Brasileiras;  Reforma Universitária;  Francisco Campos;  História da Universidade Brasileira;  Modelos de Universidade
 
<b>Anísio Teixeira e a Universidade do Distrito Federal</b>
Maria de Lourdes Albuquerque Fávero
RESUMO
O trabalho analisa as origens e a criação da Universidade do Distrito Federal (UD F), em 1935, idealizada por Anísio Teixeira. Situa o contexto da década de 1930 e levanta questões relativas à educação. Discute o papel e as funções da UDF, enfatizando o ensino, a pesquisa, a promoção e estimulo à cultura, a formação de profissionais e técnicos em vários ramos de atividades, inclusive do magistério em todos os níveis. Destaca as contribuições de professores estrangeiros e brasileiros ao ensino e à pesquisa. Debate os problemas vivenciados por essa universidade e as razões de sua extinção, em janeiro de 1939. Conclui observando que a UDF oferece, ainda hoje, subsídios para pensar a universidade no país.
PALAVRAS-CHAVE: Anísio Teixeira;  Universidade de Distrito Federal;  Ensino e Pesquisa;  Produção de Conhecimento
 
<b>A Escola de psicologia de Genebra em Belo Horizonte: um estudo por meio da correspondência entre Edouard Claparède e Hélène Antipoff (1915-1940)</b>
Martine Ruchat
RESUMO
Com o exame dos 25 anos de troca epistolar estabelecida entre Hélène Antipoff (1892-1974) e Edouard Claparède (1873-1940), procura-se apreender a influência da escola de psicologia de Genebra sobre a psicologia brasileira. Há indícios de que esta não pode ser compreendida fora dessa relação intelectual e afetiva que a vincula com aquele que é considerado o fundador da psicologia de Genebra. Com base no arquivo privado, este artigo acena para uma história desses atores e da rede de colaboradores e amigos que se comprometem com a psicologia e com a causa da criança o que, em parte, pode explicar a criação do laboratório de psicologia experimental e desenvolvimento da psicologia funcionalista, da educação nova, dos testes mentais, da classe especial e da consulta médico-pedagógica em Belo Horizonte.
PALAVRAS-CHAVE: Claparède;  Hélène Antipoff;  Escola Nova;  História da Educação e da Psicologia
 
<b>A higienização dos costumes: educação escolar e saúde no projeto do Instituto de Hygiene de São Paulo (1918-1925)</b>
Maria Aparecida Augusto Satto Vilela
RESUMO
Doutoranda do Programa de Educação: História, Política, Sociedade da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP)
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b>Editorial - v.8 - n.1 - jan./abr. 2008</b>
Comissão Editorial (RBHE)
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b>Emigrantes, escuelas y regeneración social: Los emigrantes gallegos a América y el impulso a la educación (1879-1936)</b>
Antón Costa Rico
RESUMO
Un millón de gallegos emigró de Galicia a distintas tierras americanas entre 1860 y 1930, a Cuba, Argentina, Uruguay y Brasil, componiendo uno de los colectivos inmigrantes de mayor densidad. Hacia fi nales del siglo XIX algunos de ellos enriquecidos promovieron con sus recursos la creación de colegios en Galicia (España), que incorporaban los rasgos de una pedagogía urbana, de acentos positivistas y reformistas. Otros muchos, asociados entre si, enviaron a Galicia considerables remesas económicas durante las primeras décadas del siglo XX, llegándose a crear unos 150 colegios y casi 500 aulas, extendidas por espacios rurales, dotándolas a menudo de recursos didácticos novedosos y de orientaciones relacionadas con aspectos centrales del ideario de la Escuela Nueva, contribuyendo, así, a la renovación y reforma escolar, en este caso, bajo los impulsos progresivos generados en contacto con las realidades americanas.
PALAVRAS-CHAVE: Asociaciones de Emigrantes;  Escuelas;  Renovación Didáctica;  Regeneracionismo Social;  Gallegos
 
<b>Reabrindo o debate sobre Nagle, a educação e a saúde na historiografia brasileira</b>
Luiz Antonio de Castro Santos
RESUMO
Busca-se debater os conceitos de Jorge Nagle sobre política e profissionalismo na educação brasileira, nas décadas que antecedem e inauguram o Estado Novo. Os conceitos de Nagle permitem analisar um período de efervescência ideológica e de campanhas cívicas em que muitos atores se destacavam, simultaneamente, como educadores e sanitaristas. A renovação técnico-administrativa no pós-1930 reduziu, mas não eliminou, a tônica política e ideológica que caracterizava o cenário antes de Vargas. De acordo com a visão de Nagle, aqui se defende que a técnica e o profi ssionalismo não excluíam a política; sustenta-se, por fi m, que os novos profi ssionais não se envolviam, forçosamente, em estratégias de “disciplinamento” de mentes e corpos, como sugerem alguns trabalhos recentes.
PALAVRAS-CHAVE: Jorge Nagle;  Entusiasmo pela Educação;  Entusiasmo pela Saúde;  Novos Profissionais
 
<b><i>Intelligentsia</i> e intelectuais: sentidos, conceitos e possibilidades para a história intelectual</b>
Carlos Eduardo Vieira
RESUMO
O presente texto visa discutir diferentes possibilidades para a escrita da história intelectual, a partir da reflexão sobre os significados associados, nos séculos XIX e XX, aos termos intelligentsia e intelectuais. Primeiramente serão analisados os usos desses vocábulos nos cenários literários e políticos russo e francês e, na seqüência, serão discutidos os sentidos veiculados aos termos no âmbito das ciências sociais e da filosofia política. Será explorado, nessa direção, o conceito de intelectual como mediador dos conflitos sociais, presente na obra de Karl Mannheim; a idéia do intelectual como dirigente e organizador da cultura, problematizada nos textos carcerários de Antonio Gramsci; e, por fim, o conceito de intelectual como produtor de capital simbólico, presente na obra de Pierre Bourdieu. Conclui-se indicando, de forma sintética, os contrastes, as aproximações, as potencialidades e os limites dos três conceitos analisados, bem como as implicações dessa discussão para a história intelectual.
PALAVRAS-CHAVE: Intelligentsia;  Intelectuais;  Gramsci;  Bourdieu;  Mannheim
 
<b>Bernardo Guimarães, pensador social</b>
Luciano Mendes de Faria Filho
RESUMO
A obra literária de Bernardo Guimarães sintetiza menos um projeto ordenado de quem as produziu e muito mais um conjunto muitas vezes desorganizado e desconexo de temas, de projetos e de visões de mundo que habitavam o ambiente intelectual, político e cultural vivido pelo autor. Neste texto vou empreender um esforço no sentido de elucidar as formas como Bernardo Guimarães põe seus narradores e personagens entretecendo o cotidiano e refl etindo sobre as grandes e pequenas preocupações políticas e sociais que o cercam, tais como a violência, as relações familiares, escravidão, a problemática indígena e da civilidade e as relações entre a cidade e o campo.
PALAVRAS-CHAVE: Literatura;  Século XIX;  Civilidade;  Família;  Escravidão
 
<b>Um bacharel na secretaria do interior e justiça: o intelectual Delfim Moreira e a reforma do ensino em Minas Gerais</b>
Irlen Antônio Gonçalves
RESUMO
Proponho problematizar a atuação de Delfi m Moreira no processo de tramitação da Reforma do Ensino Primário, de 1902 a 1906. Esse estudo tem a ver com um esforço de pensar o intelectual, o Estado e a educação. Destaco não só quem foi esse intelectual e o que ele pensava e propunha para a educação em Minas Gerais, mas, também, como se constituía o intelectual da educação e o que permitia a esse ator uma inserção no campo educacional e político. Ressaltar esse intelectual é possibilitar uma compreensão do movimento em prol da modernização do Estado, pois nesse movimento os intelectuais brasileiros apostaram na intervenção do Estado na articulação de forças sociais. Médicos, arquitetos e advogados tomaram parte dos governos, objetivando a modernidade preconizada pela República.
PALAVRAS-CHAVE: Bacharel;  Intelectual;  Reforma do Ensino;  Cultura Política;  Cultura Escolar
 
<b>O pensamento de Edward Palmer Thompson como programa para a pesquisa em história da educação: culturas escolares, currículo e educação do corpo</b>
Marcus Aurélio Taborda
RESUMO
O trabalho pretende discutir a potencialidade de algumas noções-chave no pensamento do historiador inglês Edward Palmer Thompson para os incrementos dos estudos históricos em educação no Brasil. Partindo do pressuposto de que pouco se conhece a produção desse historiador no âmbito da história da educação, procura mostrar algumas possibilidades do seu pensamento para o tratamento de questões freqüentemente estudadas pelos historiadores da educação. Toma como exemplo das contribuições de Thompson as noções de experiência e cultura, assim como ilustra as possibilidades dessas noções aludindo a questões referentes ao currículo, às culturas escolares e à educação do corpo. Esses temas têm sido constantemente visitados pelos historiadores da educação no Brasil e a obra de Thompson permite que sejam compreendidos para além dos modelos historiográficos prevalecentes na historiografia brasileira.
PALAVRAS-CHAVE: Historiografia;  E. P. Thompson;  Culturas Escolares;  História do Currículo
 
<b>Difusão, apropriação e produção do saber histórico: A <i>Revista Brasileira de História da Educação</i> (2001-2007)</b>
Ana Maria Galvão, Dislane Zerbinatti Moraes, José Gonçalves Gondra, Maurilane de Souza Biccas
RESUMO
O artigo apresenta o balanço da Revista Brasileira de História da Educação (RBHE), elaborado pela Comissão Editorial, gestão 2005-2007, em que se sistematiza e se organiza informações sobre o processo de publicação da revista. Inicialmente, a própria prática do inventário é refletida para, em um segundo momento, nos determos nas reflexões relativas à identidade da RBHE construída ao longo dos últimos sete anos (2001-2007). Procuramos interrogar o lugar institucional de produção, atentos às regras de funcionamento do próprio campo e àquilo que vem sendo objeto de divulgação pela RBHE. Nesse caso, indagamos acerca dos temas, espaços, períodos e fontes privilegiados pelos investigadores de história da educação no conjunto de artigos examinados. Por fim, procuramos explorar os referenciais teórico-metodológicos presentes nos trabalhos veiculados e as relações que a revista tem estabelecido com a América Latina e com o mundo ibérico de modo geral. Com esse exercício, pretendemos pensar diversos aspectos relacionados à produção do saber em história da educação e o modo como marcam e configuram esse campo no país. Nesse esforço, objetiva-se dar visibilidade a um projeto editorial que vem sendo delineado por meio de ação desenvolvida entre pares, comprometidos com a reflexão histórica e com os efeitos da mesma na qualificação do debate acerca da educação em nosso país.
PALAVRAS-CHAVE: Historiografia da Educação;  Imprensa Periódica Educacional;  Estudos Comparados em História da Educação;  História da Educação Brasileira
 
<b>A micro-história italiana: escalas, indícios e singularidades</b>
Alessandra Frota Martinez de Schueler, José Cláudio Sooma Silva
RESUMO
Professora da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (Uerj). Pesquisadora do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq)/Fundo de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro (Faperj).
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b>A história do currículo oficial de ensino fundamental e médio no Brasil</b>
Diogo da Silva Roiz
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b>Editorial - v.7 - n.3 - set./dez. 2007</b>
Comissão Editorial (RBHE)
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b>A história da profissão docente no Brasil e em Portugal: aproximações e distanciamentos</b>
Ana Waleska Pollo Mendonça, Jorge M. Nunes Ramos do Ó
RESUMO
O texto propõe-se a apresentar o dossiê que se remete a um projeto de intercâmbio entre pesquisadores brasileiros e portugueses e que pretende debruçar-se sobre a história da profissão docente no mundo luso-brasileiro, numa perspectiva de longa duração, tentando entendê-la em um duplo contexto caracterizado, por um lado, pelo processo de formação dos Estados modernos e, por outro, pelo processo de institucionalização das ciências da educação.O projeto tem como referência central o modelo de interpretação construído por Nóvoa (1987) e abrange a análise de um conjunto de fatores associados à história da profissão docente vistos do ponto de vista de uma história comparada. Na segunda parte do texto, esboça-se uma primeira aproximação aos cenários histórico-educacionais do projeto.
PALAVRAS-CHAVE: História da Profissão Docente;  Brasil e Portugal;  História Comparada;  Formação dos Estados modernos;  Institucionalização das Ciências da Educação
 
<b>A gênese de uma profissão fragmentada</b>
Ana Waleska Pollo Mendonça, Tereza Maria Rolo Fachada Levy Cardoso
RESUMO
Este trabalho é um primeiro produto do subprojeto que se propõe a estudar o impacto das Reformas Pombalinas dos estudos menores no processo de profissionalização dos professores, entendendo-se que estas se configuram como um momento decisivo na história da profissão docente no mundo lusobrasileiro.Essas reformas expressam a intervenção do Estado na constituição de um quadro de professores selecionados, nomeados, pagos e controlados pelo Estado, configurando um processo de funcionarização da profissão. Este texto privilegia uma das dimensões dessa atuação do Estado que vai no sentido de uma fragmentação dos estudos, com conseqüências bastante duradouras na forma como a profissão se organiza até os dias de hoje.
PALAVRAS-CHAVE: Reformas Pombalinas;  Estudos Menores;  Funcionarização dos Professores;  Fragmentação dos Estudos;  Fragmentação Profissional
 
<b>A emergência de escolas normais no Rio de Janeiro do século XIX: Escola Normal do Município da Corte e Escola Normal de Campos</b>
Sonia de Castro Lopes, Silvia Alicia Martinez
RESUMO
O presente texto traduz-se como resultado dos esforços iniciais de uma pesquisa que, na sua primeira fase, estuda a história da profissão docente no Brasil, focalizando especificamente o estado do Rio de Janeiro. O objeto do estudo refere-se à implementação de dois núcleos institucionalizados de formação de professores: a Escola Normal da Corte, em 1880, na cidade do Rio de Janeiro, então capital do país, e a Escola Normal de Campos, no norte fluminense, criada em 1894, já no início do período republicano. Nesse contexto histórico, o processo de modernização do país demanda a proliferação de novas idéias e a ênfase na instrução e educação popular destacam-se como forças propulsoras para a construção de uma nação civilizada. Como conseqüência, adquire centralidade o investimento na formação do magistério. O aprofundamento dessa fase da pesquisa permitirá passar a uma segunda, que abordará os estudos comparados com escolas normais portuguesas criadas no mesmo momento histórico.
PALAVRAS-CHAVE: Formação de Professores;  Escola Normal;  Século XIX;  Rio de Janeiro;  Campos
 
<b>Aspectos da imprensa periódica educacional em Lisboa e no Rio de Janeiro (1921-1963)</b>
Ana Lúcia Cunha Fernandes, Libânia Nacif Xavier, Luiz Miguel de Carvalho
RESUMO
O texto propõe-se a apresentar a perspectiva orientadora e os primeiros resultados do subprojeto “Imprensa Periódica Educacional em Lisboa e no Rio de Janeiro entre 1870 e 1960”, que visa levantar e analisar, numa perspectiva histórico-comparada, os periódicos destinados aos professores produzidos ao longo do período. Busca-se perceber de que maneira o conhecimento pedagógico, enquanto fundamentação teórica e afirmação de um corpo de conhecimentos necessários ao desempenho da profissão, interfere no processo de profissionalização docente. Parte-se da compreensão de que uma das vertentes por meio das quais tal conhecimento pode ser analisado se refere ao papel desempenhado pela imprensa pedagógica, enquanto produto de estratégias editoriais dirigidas aos professores e desempenhando um papel crucial na circulação e na produção de saberes ligados à educação.
PALAVRAS-CHAVE: Profissionalização Docente;  Conhecimento Pedagógico;  Imprensa Periódica Educacional
 
<b>Valores católicos e profissão docente: um estudo sobre representações em torno do magistério e do “ser professora” (1930-1950)</b>
Ana Maria Bandeira de Mello Magaldi, Carla Villanova Neves
RESUMO
O objetivo deste trabalho é refletir sobre a problemática da profissionalização de educadores, no contexto dos anos de 1930, a partir do foco no movimento católico. Assumimos que também no âmbito desse movimento estaria sendo conferida uma importância significativa a essa questão. Na direção de estudos que vêm trabalhando com os debates educacionais daquela época, atentando para as interfaces entre as abordagens expressas pelo grupo dos “escolanovistas” e o dos educadores católicos, nossa intenção é a de focalizar as representações em torno da noção de magistério, de profissional docente e de professora, produzidas e veiculadas por instituições e intelectuais que adquiriram importância no movimento de renovação católica.
PALAVRAS-CHAVE: História da Profissão Docente;  Formação de Professores;  Movimento Católico;  Representações de Magistério;  Impressos Educacionais
 
<b>O avesso das normas: indolentes, vadios, imprudentes e outros tipos escolares</b>
André Paulilo
RESUMO
O artigo analisa as relações entre a criança e as normas escolares, tomando como fonte um texto publicado na Voz da Escola, revista escolar do grupo escolar Ennes de Souza, em 1930. A partir das idéias de Foucault, Radcliffe-Brown, DaMata e Certeau, foram investigadas algumas das maneiras pelas quais a criança recria e transforma as regras da convivência escolar. O artigo intenta apreender algumas das dimensões da cultura infantil na escola. A preocupação com a cultura escolar da criança despontou no âmbito de uma aproximação entre os estudos de história e antropologia. A pesquisa pretende apreender, também, como a criança apropria a cultura escolar. Os conceitos de prática e de jocosidade são visitados, procurando-se estabelecer o aprofundamento teórico-metodológico da abordagem aqui realizada. Finalmente, chama a atenção para algumas das dimensões da educação pública brasileira nos anos de 1930.
PALAVRAS-CHAVE: História da Criança;  Escola Primária;  Cultura Escolar;  Instrução Pública;  História Cultural;  Antropologia
 
<b>Santa Catarina na IV Conferência Nacional de Educação: por uma Escola Nova barriga-verde</b>
Ticiane Bombassaro
RESUMO
O movimento pela Escola Nova no Brasil chegou aos mais recônditos espaços do país como expressão de uma reformulação pedagógica necessária à superação de uma suposta prática escolar tradicional. A partir dessa visão, o Departamento de Educação de Santa Catarina empreendeu uma reforma nos modos de ensinar, em função da qual se ajustava ao discurso nacional. Empreendeu, para tanto, uma modificação metodológica nas escolas primárias de todo o estado, assim como nos cursos de formação docente. Estes deveriam preparar o professor de acordo com as novas propostas metodológicas da escola renovada. Expressando muito mais uma reformulação pedagógica, o estado catarinense, portanto, visava adequar seu passo à modernidade latente que havia sido posta em marcha nacionalmente.
PALAVRAS-CHAVE: Escola Nova;  Formação Docente;  Ensino;  Reforma Educacional;  Intelectuais
 
<b>Pampedia (Educación Universal)</b>
Gladys Mary Teive Auras
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b>Relação de pareceristas <i>ad hoc</i> 2007</b>
Comissão Editorial (RBHE)
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b>Editorial - v.7 - n.2 - maio./ago. 2007</b>
Comissão Editorial (RBHE)
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b>Vestígios da cultura material escolar</b>
Rosa Fátima de Souza
RESUMO
Apresentação do dossiê: A cultura material na história da educação: possibilidades de pesquisa
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b>Possíveis relações entre aspectos materiais (espaço, mobiliário e utensílios), modos de organização da escola e intervenções de ensino</b>
Valdeniza Maria Lopes da Barra
RESUMO
O texto põe em cena as disputas em torno da organização material de uma escola feminina oitocentista, por meio da análise das posições oficiais da Inspetoria Geral de Instrução Pública de São Paulo e da professora da cadeira de primeiras letras do sexo feminino da Vila de Capivari. A produção de aspectos constituintes do dispositivo da transmissão simultânea de ensino é discutida a partir da abordagem da cultura material escolar, no confronto entre os materiais (móveis e utensílios) definidos como necessários para o uso das escolas paulistas de primeiras letras (anos de 1850) e, além disso, a solicitação de materiais requeridos pela professora. Os possíveis usos e arranjos dos objetos sobre o espaço de funcionamento da escola em questão parecem transformar o mesmo espaço, conferindo-lhe novos sentidos ao mesmo tempo em que se delineiam os contornos de um modo de organização da escola.
PALAVRAS-CHAVE: Espaço Escolar;  Ensino Simultâneo;  Mobiliário;  Utensílios;  Cultura Material
 
<b>Cultura escolar material na história da instrução pública primária no Paraná: anotações de uma trajetória de pesquisa</b>
Gizele de Souza
RESUMO
Este artigo propõe-se a discutir a organização dos espaços e do mobiliário dos estabelecimentos primários públicos no estado do Paraná, no decorrer dos anos de 1910, a fim de examinar as finalidades e os sentidos que os espaços e a mobília adquiriram na organização pedagógica desses estabelecimentos de ensino. As fontes utilizadas foram: legislação educacional paranaense, relatórios de instrução pública e matérias de jornais paranaenses. Entende-se que o estudo da cultura material escolar pode constituir-se em ferramenta de investigação histórica de práticas escolares, suas representações e apropriações.
PALAVRAS-CHAVE: Cultura Escolar;  Instrução Pública;  Ensino Primário;  Grupos Escolares;  Paraná
 
<b>A cultura material escolar da Deutsche Schule</b>
Regina Maria Schimmelpfeng de Souza
RESUMO
A abordagem de alguns aspectos da cultura escolar desenvolvida pela Deutsche Schule, na Curitiba da virada do século XIX, tornou possível a identificação de particularidades inerentes àquela instituição de ensino. Utilizando-se do método intuitivo ou “lições de coisas” para a produção e organização do conhecimento, a escola dispunha de utensílios e objetos variados para estimular a observação do alunado, os quais são aqui enfocados como elementos daquela cultura material escolar, com o intuito de problematizar seus usos e significados.
PALAVRAS-CHAVE: História da Educação;  Cultura Material Escolar;  Cultura Escolar;  Escola Alemã;  Método Intuitivo
 
<b>Símbolos da excelência escolar: história e memória da escola pública inscrita em troféus</b>
Rosilene Batista de Oliveira Fiscarelli, Rosa Fátima de Souza
RESUMO
Este texto explora as possibilidades de utilização de artefatos escolares como documentos para a investigação da história das instituições educativas, considerando os objetos vetores de comunicação e condutores de valores e significados construídos e sedimentados nas práticas escolares. Assim, partindo das atividades de organização do acervo e catalogação de um conjunto de troféus obtidos por uma instituição pública de ensino básico do interior do estado de São Paulo, o texto discute as potencialidades desses objetos como fonte de pesquisa a partir de sua materialidade, no que concerne às inscrições neles existentes, aos símbolos recorrentes, ao tipo de material de produção, aos eventos em que foram obtidos e ao ano de obtenção. Discute ainda a dimensão semântica dos troféus enquanto símbolos da excelência escolar, a relação que eles mantêm com a memória institucional e os limites dos objetos como fonte de informação.
PALAVRAS-CHAVE: Cultura Material Escolar;  História das Instituições Educativas;  Eventos Esportivos;  Concursos de Fanfarras e Bandas
 
<b>La conformación de la profesionalidad de la educación física desde la formación de profesores universitarios</b>
Alicia Inés Villa
RESUMO
Este trabajo tiene por objeto analizar las características de la formación universitaria de Profesores en educación física en la Universidad de La Plata en el momento de instauración de la carrera en 1953. Los debates sobre la necesidad de formar especialistas en lo corporal formaban parte, desde principio del siglo XX, de las decisiones políticas en materia curricular de toda la Argentina. Por ello, la formación de los profesores era un aspecto clave su definición. La investigación que aquí se presenta, se centra en los acuerdos y tensiones en torno a la creación del profesorado, los componentes de la tradición formativa que se inaugura y se repasa la impronta de la obra de Alejandro Amavet (fundador de la carrera) en los contenidos explícitos e implícitos en el devenir del profesorado.
PALAVRAS-CHAVE: Educación Física;  Formación Universitaria;  Tradición Formativa;  Alejandro Amavet
 
<b>Acerca do valor de ser professor(a): remuneração do trabalho docente em Minas Gerais (1859-1900)</b>
Sarah Jane Alves Durães
RESUMO
Este artigo analisa algumas relações que favoreceram a determinação da remuneração de professores e professoras do magistério público primário da província/estado de Minas Gerais, durante a segunda metade do século XIX. A remuneração no período estudado era definida a partir de diferentes critérios como o sexo do professor, situação funcional – se efetivo, substituto, vitalício ou interino –, a localização da escola – rural, urbana, distrito, freguesia e vila –, o grau em que atuava o professor ou professora, o número de alunos, o tempo de atuação e outros. Em suma, a remuneração deve ser analisada como decorrente de valores historicamente construídos nas relações vividas no interior da escola e da esfera pública bem como nas relações sociais externas a elas.
PALAVRAS-CHAVE: Escola Primária;  Remuneração;  Trabalho Docente;  Gênero
 
<b>Memórias em disputa: Anísio Teixeira e Lourenço Filho no Instituto de Educação do Rio de Janeiro (1932-1935)</b>
Sônia Castro Lopes
RESUMO
Este artigo parte do pressuposto de que a memória construída pelos Pioneiros da Educação Nova acerca da obra da reconstrução educacional se constitui como resultado de uma série de operações seletivas exercidas de maneira expressa ou implícita por aqueles a quem se reconhece legitimidade para realizá-las, ou seja, os protagonistas do movimento. Diante disso, levantamos a seguinte questão: que acontecimentos precisaram ser silenciados para não prejudicar a memória de um grupo que se desejava homogêneo e isento de conflitos? Esse é o tema central deste trabalho que se remete ao período de 1932 a 1935, tendo como principais personagens os educadores Anísio Teixeira e Lourenço Filho em sua atuação no Instituto de Educação do Rio de Janeiro.
PALAVRAS-CHAVE: Memória;  Pioneiros da Educação;  Instituto de Educação do Rio de Janeiro;  Formação de Professores;  Escola Nova
 
<b>Cultura escolar, cultivo de corpos: educação physica e gymnastica como práticas constitutivas dos corpos de crianças no ensino público primário de Belo Horizonte (1906-1920)</b>
Anselmo Barce Furini
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b>Editorial - v.7 - n.1 - jan./abr. 2007</b>
Comissão Editorial (RBHE)
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b>A arte de construir o invisível: o negro na historiografia educacional brasileira</b>
Marcus Vinícius Fonseca
RESUMO
Este artigo tem como objetivo tentar apreender a forma como os negros vêm sendo tratados nas narrativas da historiografia educacional. A análise foi construída a partir da problematização das três correntes que marcam a história da educação brasileira e que são denominadas a partir dos paradigmas teóricos que se encontram subjacentes à maneira de construir a sua escrita – tradicional, marxista e história cultural. Procuramos realizar uma problematização em cada uma dessas correntes com um foco relativamente centrado na maneira como alguns de seus representantes tematizaram a presença dos negros nas escolas. A partir dessa questão, procuramos apreender a forma como os negros foram incorporados às narrativas históricas que interpretam os processos educacionais.
PALAVRAS-CHAVE: Historiografia;  História;  Educação;  Negros
 
<b>Poder e cultura escolar na Primeira República em Mato Grosso</b>
Dimas Santana Souza Neves
RESUMO
Este texto enfoca a questão do governo dos sujeitos a partir de prática de exame em concurso para professores, enquanto dispositivos de normalização, construídos e aplicados por representantes da ordem política que objetivaram delimitar certo regime de verdade. Uma única “prova” de concurso para professores possibilitou problematizar e tornar pensável práticas disciplinadoras, e, nessa orientação teórica, emprega uma compreensão de partes do pensamento de Foucault. Por isso, o texto analisa como as tecnologias de poder atuaram em torno dos professores inculcando ações para instrumentalizá-los, nos modos e procedimentos, em atividades pedagógicas escolares em busca da consolidação de uma outra ordem social.
PALAVRAS-CHAVE: Exames;  Disciplinarização;  Confissão;  Poder;  Práticas
 
<b>Pesquisa historiográfica em instituições educativo-musicais: fundamentos e reflexões</b>
Rita de Cássia Fucci Amato
RESUMO
O presente trabalho objetiva contribuir para o estudo historiográfico de instituições de ensino musical, apresentando alguns conceitos que podem vir a ser utilizados nesse tipo de investigação, tais como aqueles introduzidos pela Nova História e pela História Oral. Visa também apresentar alguns procedimentos metodológicos relativos às fontes (documentos iconográficos e entrevistas) e às abordagens possíveis dentro do conceito apresentado. Discute ainda a análise da rede de configurações socioculturais do corpo docente e discente e do modelo de ensino praticado pela instituição. Essas reflexões e fundamentações revelam um processo de múltiplas abordagens – socioeconômicas, historiográficas, culturais e educacionais – que se interagem no meio histórico-investigativo.
PALAVRAS-CHAVE: Pesquisa em Educação;  Escrita Historiográfica;  Memória;  História Oral;  História de Instituições Educativo-Musicais
 
<b>Políticas públicas de interiorização da educação em Goiás nas décadas de 1930 e 1940</b>
Maria de Araújo Nepomuceno, Maria Teresa Canesin Guimarães
RESUMO
Este trabalho expõe os resultados de pesquisas históricas que visaram reconstituir e analisar, criticamente, a política de interiorização da educação do governo de Goiás nas décadas de 1930 e 1940, buscando explicitar a natureza das relações que se fortaleciam entre o Estado, a educação e a sociedade desse tempo. Essa política, entendida como processo social de intervenção deliberada nas tendências da vida social, visando modificá-las conforme um determinado tipo de interpretação da realidade, foi focalizada em dois períodos distintos e indissociáveis: 1930-1937 e 1937- 1945. Para analisá-los, recuperou-se o “novo” sentido atribuído à educação contido nas fontes oficiais e na prática política do Estado, passando a partir daí a expor as medidas do governo para o setor educacional.
PALAVRAS-CHAVE: Política Educacional;  Educação;  História da Educação;  Goiás 1930-1945
 
<b>Interpretação das estatísticas de educação: um espaço de disputas simbólicas</b>
Natália Gil
RESUMO
A partir da análise de textos exemplares de alguns dos modos concorrentes, pelos quais se realizava no início da década de 1940 a interpretação das estatísticas educacionais brasileiras, buscou-se explicitar que a compreensão das informações quantitativas não é conseqüência objetiva da existência de dados exatos e corretos, mas antes objeto da disputa simbólica entre os profissionais envolvidos na produção, análise e divulgação dessas informações com vistas à imposição de uma interpretação legítima.
PALAVRAS-CHAVE: Estatísticas Educacionais;  Discurso sobre Educação;  Poder Simbólico;  Evasão Escolar;  Repetência
 
<b>Memória e apropriações da memória: perfis do educador Thales Castanho de Andrade</b>
Fernando Luiz Alexandre
RESUMO
O propósito deste trabalho é analisar o processo de construção dos diferentes perfis do educador e escritor de literatura infantojuvenil Thales Castanho de Andrade. O ponto de partida desta pesquisa foi o exame de três volumes encadernados de recortes de jornais da Biblioteca Municipal de Piracicaba “Ricardo Ferraz de Arruda Pinto”, eferidos como pastas – denominação conferida pela biblioteca pública – e relativos à memória do autor. Para verificar os perfis de Thales Castanho de Andrade e de outras personalidades piracicabanas, foram analisados os discursos da imprensa local, recortados na seleção elaborada para a hemeroteca, que continham temas eleitos pelos articulistas como relevantesna formação das facetas que contribuíram para tornar o autor uma referência para a cidade.
PALAVRAS-CHAVE: Memória;  Literatura Infanto-Juvenil;  Imprensa;  Educação
 
<b>Permanências e mutações dos liceus franceses, do Primeiro Império ao início do século XXI</b>
Jean-Noël Luc
RESUMO
A criação do liceu por Bonaparte, em 1802, resulta de uma escolha política que inaugura o ensino secundário público de Estado. O liceu constitui a peça mestra e o modelo do sistema escolar encarregado de formar os futuros quadros e de contribuir para o governo das mentes. Mas se a influência napoleônica marcou, por um longo período, a organização do liceu, ela não o modelou. Esse artigo estuda as reinvenções, parciais ou totais, no curso dos grandes capítulos de sua história: uma criação contínua (1802 –anos de1870), a substituição pelo liceu moderno do modelo napoleônico (1880 –reforma de 1902), as premissas da democratização (1925 e 1945) até a emergência do liceu de massa (depois dos anos 1960).
PALAVRAS-CHAVE: História;  França;  Liceu;  Ensino Secundário;  Política Escolar;  Reforma Escolar;  Democratização da Educação;  Educação das Mulheres
 
<b>Sociabilidades, política, cultura e história: a corte imperial e os espaços públicos</b>
Marileide Lopes dos Santos
RESUMO
MOREL, Marco. Sociabilidades, política, cultura e história: a corte imperial e os espaços públicos. São Paulo: Hucitec, 2005.
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b>Editorial - v.6 - n.2 - jul./dez. 2007</b>
Comissão Editorial (RBHE)
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b>Poder-saber-querer: os terrenos disciplinares da alma e do autogoverno no primeiro mapa das ciências da educação (1879-1911)</b>
Jorge Ramos do Ó
RESUMO
Este artigo procura mostrar que a sedimentação histórica de um discurso coerente, quer sobre o estatuto científico da pedagogia, quer sobre os fins do ato educativo moderno, pode ser igualmente discutida no quadro geral da secularização da moral e da expansão do princípio político do self-government. Para tanto nele se defende que uma formação discursiva de caráter pedagógico assumiu em finais do século XIX a centralidade do material ético, assimilando-o ao axioma do poder iluminista-humanista em que o comportamento cívico do cidadão deve decorrer dos compromissos e decisões da esfera privada da sua consciência. Como é analisada aqui, a psicopedagogia moderna foi estruturada historicamente como mais um regime do eu.
PALAVRAS-CHAVE: Ciências da Educação a partir de finais do Século XIX;  Autogoverno do Aluno;  Tecnologias do Eu;  Pedagogia Moderna;  Moral Cívica
 
<b>Aspectos históricos da cadeira de sociologia nos estudos secundários (1892-1925)</b>
Eva Maria S. Alves, Patrícia Rosalba Salvador Moura Costa
RESUMO
Qual a gênese da cadeira de sociologia? Com que finalidade esses estudos foram alocados no ensino secundário? Quais os conteúdos abordados? Quais os conhecimentos exigidos para os candidatos à professor dessa cadeira? Partindo de tais indagações, o presente artigo tem como foco central investigar a estrutura interna, o núcleo da disciplina, finalidades e funções da institucionalização da sociologia nos estudos secundários em Sergipe, desde os primeiros sinais, no ano de 1892, ao ser criada com a denominação de “sociologia, moral, noções de economia política e direito pátrio”, até o ano de 1925, quando se tornou uma cadeira autônoma. As fontes documentais utilizadas prioritariamente para análise são os textos normativos, bem como os documentos produzidos pelo Atheneu Sergipense.
PALAVRAS-CHAVE: Sociologia;  Estudos Secundários;  História das Disciplinas;  Atheneu Sergipense
 
<b>História cultural e história da educação na América portuguesa</b>
Thaís Nívia de Lima Fonseca
RESUMO
É cada vez mais necessário estimular a discussão da investigação da história da educação na América portuguesa. O avanço e a inovação no estudo da educação brasileira no período colonial implicam a investigação de processos e de práticas educativas que extrapolem a ação do Estado ou da Igreja, e que se privilegie tais práticas no cotidiano da sociedade brasileira colonial, envolvendo os aprendizados e as trocas culturais sobre técnicas, ofícios e saberes provenientes de várias origens culturais que aqui se encontravam. Isso não significa deixar de vê-las, também, no conjunto das iniciativas oficiais para a implementação da educação escolar, mas de entendê-las no contexto de uma sociedade mestiça.
PALAVRAS-CHAVE: Educação Colonial;  Historiografia da Educação;  Práticas Educativas;  Mestiçagem Cultural;  História Cultural
 
<b>No compasso do progresso: a música na escola nas primeiras décadas republicanas</b>
Ailton Pereira Morila
RESUMO
Este trabalho tem por objetivo discutir a utilização da música na escola e as funções que a mesma desempenhava no cotidiano escolar nas primeiras décadas republicanas. A música, além de amenizar e equilibrar o ambiente escolar – a música higiênica –, serviu como educação sensorial, adquire uma posição de educadora moral e estética e, ainda, como espetáculo escolar, servindo para irradiar e propagandear a escola republicana para toda a sociedade. A partir da produção musical escolar, apresentada nos periódicos da época, inferir sobre as temáticas que as canções carregavam, e de que maneira essas temáticas auxiliavam no projeto modernizador da sociedade. A música escolar trouxe temas como progresso e ordem, pátria, heróis nacionais, ideologia do trabalho e ciência.
PALAVRAS-CHAVE: Música na Escola;  Escola Republicana;  Projeto Modernizador;  Ideologia do Trabalho;  Nação
 
<b>Em defesa de “legítimos interesses”: o ensino secundário no discurso educacional de <i>O Estado de S. Paulo<i/> (1946-1957)</b>
Bruno Bontempi Júnior
RESUMO
Este artigo apresenta o discurso educacional de O Estado de S. Paulo após o Estado Novo, articulando sua atualização às mudanças do jornalismo. As reformas empresarial e gráfica vividas a partir de 1945, que visavam à modernização do jornal e ao incremento de suas vendagens, conduziram à predominância das notícias e reportagens em detrimento da opinião, transformando os editoriais em lugares privilegiados para a sua manifestação. A nova política de recrutamento de colaboradores, por sua vez, trouxe da Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras da Universidade de São Paulo (USP) alguns de seus primeiros bacharéis, o que permitiu que os intelectuais da USP, por meio dos escritos de Laerte Ramos de Carvalho, convertessem suas idéias sobre o ensino secundário em “opinião pública esclarecida”.
PALAVRAS-CHAVE: O Estado de S. Paulo (jornal);  Universidade de São Paulo;  Laerte Ramos de Carvalho;  Opinião Pública;  Ensino Secundário
 
<b>A produção acadêmica sobre os institutos isolados de ensino superior do estado de São Paulo (1951-1964)</b>
Rosane Michelli de Castro
RESUMO
Este artigo tem como objetivo oferecer uma visão de conjunto dos estudos e das pesquisas sobre nove institutos isolados de ensino superior criados, ou então incorporados ao Sistema Estadual de Ensino Público Paulista, entre 1951 e 1964. Mesmo procurando dar o mesmo tratamento a todos esses estudos e pesquisas, algumas sínteses apresentam-se mais desenvolvidas que outras. Entretanto, todas elas corroboram a afirmação de que as trajetórias dos referidos institutos isolados de ensino superior do estado de São Paulo foram delineadas, ao mesmo tempo, pelas projeções políticos, sociais, econômicas e culturais e pelos ideais intelectuais, a partir do que os docentes desses institutos teriam procurado desenvolver as suas atividades.
PALAVRAS-CHAVE: Visão de Conjunto;  Institutos Isolados de Ensino Superior do Estado de São Paulo;  Questões e Contradições Contextuais
 
<b>História & Ensino de História</b>
Diogo da Silva Roiz
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b>Os caminhos dos livros</b>
Christianni Cardoso Morais
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b>Editorial - v.6 - n.1 - jan./abr. 2006</b>
Equipe Editorial (RBHE)
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b>Da palmatória à internet uma revisitação da profissão docente</b>
Rogério Fernandes
RESUMO
Este texto pretende olhar do ângulo das práticas educacionais o exercício do ensino que se define historicamente como profissão. O autor aborda as actividades dos professores desde os seus rudimentos didácticos na esfera dos saberes elementares até a busca de informação e da sua transmissão pelo recurso a fontes não escriturais extra-escolares. Ao mesmo passo, mostra que a modalidade privilegiada de punição da transgressão de normativos escolares – a chamada “correcção física” – não configura uma prática confinada ao passado. Mostra igualmente que no presente ela é ainda não só aceite como praticada em instituições ditas educativas. No exemplo português tratou-se mesmo das definições doutrinais apresentadas no quadro do Supremo Tribunal de Justiça português que foram recebidas com severas críticas pelos círculos pedagógicos portugueses que se inspiram de uma educação humanista.
PALAVRAS-CHAVE: Palmatória – Ensino;  Ler – Escrever – Contar;  Caligrafia – Internet
 
<b>A pedagogia de Sílvio Romero e as suas notas de leitura</b>
Jorge Carvalho do Nascimento
RESUMO
Este artigo analisa o projeto pedagógico de Sílvio Romero a partir das discussões e dos textos sobre política educacional que ele produziu e das notas de leituras e marginálias encontradas nos livros da sua biblioteca, por entendê-los como um importante instrumento para a reconstrução do quadro das idéias e da ação pedagógica nos anos de 1880 e das duas primeiras décadas do século XX. Parte das reflexões feitas por Sílvio Romero teve como escopo a análise do ensino público. A partir da sua cadeira no Colégio Pedro II, Sílvio Romero produziu propostas acerca da educação brasileira do século XIX. Romero lutava contra o que dizia ser a mentalidade reacionária e retrógrada do ensino brasileiro. Redescoberta na década de 1990, a biblioteca ainda não foi objeto de um estudo mais atento.
PALAVRAS-CHAVE: Sílvio Romero;  Educação Brasileira;  Ensino Público;  Escola do Recife;  Política Educacional
 
<b>Um estudo sobre a cultura escolar no Rio de Janeiro dos anos de 1930 pelas lições de história</b>
Miriam Waidenfeld Chaves
RESUMO
Este texto tem como objetivo ressaltar de que maneira as lições de história em uma escola experimental do antigo Distrito Federal nos anos de 1930 contribuem para a fermentação de certos saberes e práticas culturais que procuram modelar um tipo de cidadão idealizado não apenas pela escola, mas pela nação que, naquele momento histórico, ansiava por modernizar-se. Em primeiro lugar salienta a importância dos estudos culturais para as pesquisas em história da educação para, em seguida, mostrar como a história surge enquanto matéria escolar no Brasil. Por último, é explicitado o modo pelo qual o ensino de história se desenvolve na Escola Argentina, tendo como objetivo disseminar certos conhecimentos, comportamentos e qualidades que transformaram o próprio cotidiano da escola.
PALAVRAS-CHAVE: Anos de 1930;  Escola Argentina;  Cultura Escolar;  Inovações Metodológicas;  Ensino de História
 
<b>Educação física na Revista do Ensino de Minas Gerais (1925-1935) organizar o ensino, formar o professorado</b>
Tarcísio Mauro Vago
RESUMO
O artigo trata da presença da educação física na Revista do Ensino de Minas Gerais, no período 1925-1935. A produção e circulação desse periódico, a partir de 1925, foi de importância central para a conformação do campo escolar em Minas Gerais. Assim, tornou-se um suporte e uma condição para a organização da educação física, constituindo estratégia tanto para a sua difusão como para a formação do professorado para assumir a responsabilidade por ela. A revista contribuiu então para uma “virada” ocorrida nesse período na educação física, fazendo circular novas representações sobre suas finalidades e prescrevendo práticas para compor seu programa, sintonizando-a com as novas exigências da vida moderna.
PALAVRAS-CHAVE: Educação Física;  Ginástica;  Escola;  História da Educação;  História da Educação Física
 
<b>Estratégias de aproximação, sociedades de idéias e educação anarquista em São Paulo na Primeira República</b>
Fernando Antônio Peres
RESUMO
O artigo apresenta algumas reflexões sobre a educação anarquista em São Paulo na Primeira República, partindo do fato de que os grupos libertários elaboraram estratégias de aproximação para atrair outros atores sociais para as causas que defendiam, por meio de diversas iniciativas, tais como a difusão do ideário pela propaganda, a edição de livros e jornais e a criação de escolas. O conceito de sociedades de idéias, criado por Augustin Cochin e utilizado por François Furet e Jean-Pierre Bastian, é utilizado como um fator explicativo da presença libertária em São Paulo na Primeira República, contribuindo para ressaltar as potencialidades desse novo olhar sobre a temática anarquista, para além das estratégias do desterro.
PALAVRAS-CHAVE: Anarquistas;  História da Educação;  São Paulo;  Sociedade de idéias;  Primeira República
 
<b>O Ato Adicional de 1834 na história da educação brasileira</b>
André Paulo Castanha
RESUMO
Pretendo com este trabalho suscitar o debate com a historiografia educacional brasileira referente ao papel do Ato Adicional de 1834, na definição das políticas de instrução elementar no Império. Para a maioria dos historiadores a descentralização fragmentou os parcos projetos e recursos existentes, contribuindo para a proliferação de leis contraditórias e, na prática, pôs por terra a instrução elementar no Brasil imperial. A pesquisa que venho desenvolvendo tem demonstrado a necessidade de rever várias afirmações da historiografia. Para tanto, tomo como parâmetro de análise obras clássicas e atuais produzidas por um número significativo de historiadores da educação e as posições defendidas por conceituados intelectuais do século XIX.
PALAVRAS-CHAVE: Ato Adicional de 1834;  Historiografia da Educação;  Instrução Elementar no Império
 
<b>A produção da escola pública contemporânea</b>
Monica Cristina Martinez de Moraes
RESUMO
ALVES, Gilberto Luiz. A produção da escola pública contemporânea. Campo Grande; Campinas: Editora UFMS; Autores Associados, 2001.
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b>Pensadores sociais e história da educação</b>
Haroldo Resende
RESUMO
FARIA FILHO (Org.), Luciano Mendes de. Pensadores sociais e história da educação. Belo Horizonte: Autêntica,  2005.
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b>La Presse d’Éducation et d’Enseignement (1941-1990): répertoire analytique</b>
Diana Gonçalves Vidal
RESUMO
CASPARD-KARYDIS, Pénélope. La Presse d’Éducation et d’Enseignement (1941-1990): répertoire analytique. Paris:Institut National deRecherche Pédagogique,  2000; 2005.
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b>Editorial - v.5 - n.2 - jul./dez. 2005</b>
Comissão Editorial (RBHE)
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b>A politicagem na instrução pública da Amazônia imperial: combates à política d’aldeia</b>
Irma Rizzini
RESUMO
Neste artigo a autora analisa os conflitos gerados pelas práticas do patronato e da politicagem na instrução pública primária da Amazônia brasileira (1870-1889), especialmente no interior do Pará e do Amazonas. Percebe-se, pelos discursos oficiais e denúncias nos jornais, de pais e moradores das pequenas localidades, que a interferência da política eleitoral na educação atingia diretamente o cotidiano escolar. Embora diversas iniciativas regulamentares tenham sido tomadas ao longo do Segundo Reinado, de forma a preservar a escola pública da sanha clientelista das autoridades, o uso politiqueiro da instrução persistiu até o final do Império, pejorativamente identificado à política d’aldeia, conforme destacam os relatórios de diretores da instrução e visitadores escolares.
PALAVRAS-CHAVE: Amazônia;  Amazonas;  Pará;  História da Educação;  Educação Pública;  Clientelismo
 
<b>O carteiro e o educador: práticas políticas na escrita epistolar</b>
Ana Chrystina Venancio Mignot
RESUMO
No arquivo pessoal de Anísio Teixeira, sob a guarda do Centro de Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil (CPDOC) da Fundação Getúlio Vargas, que contém vasto conjunto documental, uma mensagem chama a atenção: nela, o remetente solicita emprego para um cunhado. Não era um dos políticos, intelectuais, familiares, amigos e professores que escreveram a Anísio Teixeira para pedir, agradecer, cumprimentar, sugerir, cobrar, reivindicar, quando ele esteve à frente da Diretoria da Instrução Pública do Distrito Federal, entre 1931 e 1935. O remetente é o carteiro que entregava diariamente cartas de outros tantos remetentes que escreviam em defesa dos próprios interesses mas, na maior parte das vezes, o faziam para interceder por familiares e amigos. Entendendo que estas cartas fornecem pistas de uma dada cultura política que atravessa a vida pública brasileira e, em especial, o sistema educacional, durante as primeiras décadas do século XX, pretende-se examinar tanto nos suportes da escrita, no conteúdo das mensagens, bem como nas anotações feitas nas margens, como Anísio Teixeira procurou instituir novas práticas políticas na educação brasileira.
PALAVRAS-CHAVE: Anísio Teixeira;  Cultura Política
 
<b>Apresentação</b>
Diana Gonçalves Vidal
RESUMO
Professora livre-docente de história da educação da Faculdade de Educação da Universidade de São Paulo (USP), onde coordena o Núcleo Interdisciplinar de Estudos e Pesquisas em História da Educação (Niephe) e o projeto “As múltiplas estratégias de escolarização do social em São Paulo (1770-1970): cultura e prática escolares”. Pesquisadora do CNPq.
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b>Arquivos e educação: a construção da memória educativa</b>
Maria João Mogarro
RESUMO
Os arquivos escolares motivam profundas preocupações relativamente à salvaguarda e preservação dos seus documentos, que constituem instrumentos fundamentais para a história da escola e a construção da memória educativa. A sua importância tem vindo a ser reconhecida, conduzindo a uma reflexão sobre a sua preservação, as condições de instalação, a organização correcta dos documentos e o acesso às informações que nele estão contidas. Os arquivos escolares constituem o repositório das fontes de informação directamente relacionadas com o funcionamento das instituições educativas, o que lhes confere uma importância acrescida nos novos caminhos da investigação em educação, que colocam estas instituições numa posição de grande centralidade para a compreensão dos fenómenos educativos e dos processos de socialização das gerações mais jovens. Neste texto pretende-se reflectir sobre: o lugar dos arquivos escolares nas instituições educativas; os documentos, a sua natureza e as potencialidades para a investigação em educação; os arquivos escolares numa perspectiva interdisciplinar; os arquivos, a cultura escolar e a construção da memória educativa.
PALAVRAS-CHAVE: Cultura Escolar;  Arquivo;  Fontes Históricas;  Memória
 
<b>Arquivos ou museus: qual o lugar dos acervos escolares?</b>
Jacy Machado Barletta
RESUMO
 
PALAVRAS-CHAVE: História da Educação;  Arquivística;  Escola Caetano de Campos;  Arquivos Escolares;  Recursos Pedagógicos;  Materiais Escolares;  Materiais Pedagógicos
 
<b>Reconstituindo arquivos escolares: a experiência do GEM/MT</b>
Elizabeth Madureira Siqueira
RESUMO
Balanço dos trabalhos desenvolvidos pelo Grupo de Pesquisa “Educação e Memória”, vinculado ao Instituto de Educação (IE), Programa de Pós-Graduação em Educação, ao longo dos últimos dez anos. Incorpora uma breve análise da contribuição bibliográfica regional e nacional, seguida dos levantamentos documentais junto aos principais acervos de Mato Grosso: Arquivo Público de Mato Grosso, Arquivo da Casa Barão de Melgaço e também no interior dos arquivos escolares – Escola Normal “Pedro Celestino” e Liceu Cuiabano “Maria de Arruda Müller”. Ao lado da organização das fontes escritas, o GEM investiu também na constituição de um Banco de Vozes de professores e funcionários ligados às principais instituições escolares do Estado. Ao final, o artigo elenca a produção de Instrumentos de Pesquisa, assim como apresenta um panorama da produção científica gerada no interior do GEM, tanto as publicadas quanto as que se encontram no prelo.
PALAVRAS-CHAVE: Educação;  História;  Acervos Escolares
 
<b>O lugar do arquivo permanente dentro de um centro de memória escolar</b>
Iomar Barbosa Zaia
RESUMO
O texto tem como proposta principal apresentar algumas questões relacionadas ao tratamento de arquivos educacionais históricos dentro das instituições de ensino no que diz respeito ao acesso à informação para o desenvolvimento de pesquisas. Entende-se que, para além das práticas de pesquisa, há também as práticas do arquivo que relacionam preocupações quanto à preservação do suporte documental, sua organização e seu acesso. O tratamento, neste texto, dessas questões toma como base as experiências acumuladas na participação em três projetos organizados por docentes da Faculdade de Educação da Universidade de São Paulo (FEUSP) como pesquisadores do Centro de Memória da Educação (CME-FEUSP), ao longo de quase uma década.
PALAVRAS-CHAVE: Educação;  Memória;  Arquivos Escolares
 
<b>Arquivos escolares virtuais: considerações sobre uma prática de pesquisa</b>
Wagner Rodrigues Valente
RESUMO
Este texto tem como objetivo problematizar o uso de arquivos escolares e pessoais, a partir das práticas de investigação que vêm sendo realizadas pelo Grupo de Pesquisa de História da Educação Matemática no Brasil (GHEMAT). A confecção de bases de dados, incluindo documentos escolares e arquivos pessoais de professores, em CD-ROM, deve ser considerada como tema de discussão, sobretudo em tempos em que novas práticas do fazer do historiador são estabelecidas, especialmente, com o uso de fontes digitalizadas.
PALAVRAS-CHAVE: Arquivos Escolares;  Arquivos Pessoais;  História da Educação Matemática;  Matemática Escolar
 
<b>Os arquivos escolares como fonte para a história da educação</b>
Nailda Marinho da Costa Bonato
RESUMO
O texto trata do uso e do potencial dos arquivos escolares como fonte para a pesquisa na área de história da educação. Reflete sobre a necessidade de preservação desses acervos, o que deve ser preservado, o conceito de arquivos escolares e a legislação pertinente a sua guarda. Aponta algumas ações que vêm sendo desenvolvidas pelos pesquisadores dessa área do conhecimento visando esse tipo de arquivo, tendo em vista o diálogo necessário com a história, a arquivologia e a informática.
PALAVRAS-CHAVE: Arquivos Escolares;  História da Educação;  Legislação;  Preservação
 
<b>História das disciplinas escolares no Brasil: contribuições para o debate</b>
Rita Cristina Lima Lages
RESUMO
OLIVEIRA, Marcus A. Taborda de. RANZI, Serlei M. Fischer (Org.). História das disciplinas escolares no Brasil: contribuições para o debate. Bragança Paulista: EDUSF, 1999.
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b>Editorial - v.5 - n.1 - jan./jun. 2005</b>
Comissão Editorial (RBHE)
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b>Tecnologias de ordenação escolar no século XIX: currículo e método intuitivo nas escolas primárias norte-americanas (1860-1880)</b>
Rosa Fátima de Souza
RESUMO
Este artigo consiste em um estudo sobre a construção do currículo da escola primária nos Estados Unidos e sobre a adoção do método intuitivo nesse país, no período de 1860 a 1880. Tomando como fontes de pesquisa os primeiros programas de ensino e os principais manuais de lições de coisas em circulação na época, o texto examina a renovação pedagógica norte-americana que serviu de referência para outros países. A configuração curricular e o método intuitivo são analisados considerando suas implicações para a institucionalização da escola primária, particularmente o modelo de escola graduada; eles também são analisados como tecnologias de governo – práticas racionais de controle de professores e alunos e de controle do ensino e da aprendizagem.
PALAVRAS-CHAVE: História da Escola Primária;  História do Currículo;  Método Intuitivo;  Cultura Escolar;  Educação Norte-americana
 
<b><i>Arquivos do Instituto de Educação</i>: suporte de memória da educação nova no Distrito Federal (anos de 1930)</b>
Sonia de Castro Lopes
RESUMO
A Escola de Professores do Instituto de Educação do Rio de Janeiro foi o primeiro curso superior destinado a formar docentes para a rede escolar “primária” do então Distrito Federal. Em nosso entender, essa instituição procurou materializar a idéia de que todos os professores, de todos os graus de ensino, deveriam ter sua formação elevada ao nível superior, conforme sugestão do Manifesto dos Pioneiros da Educação Nova, publicado na mesma data da criação do Instituto (19 de março de 1932). Este artigo busca compreender aspectos da cultura escolar da nova instituição, por meio do periódico Arquivos do Instituto de Educação. Atribuímos a esse veículo a função de suporte de memória – produto da estratégia desenvolvida por seus autores com o objetivo de marcar uma nova cultura pedagógica, legitimando, assim, o movimento renovador do qual o Instituto de Educação seria o locus referencial.
PALAVRAS-CHAVE: Educação Nova;  Instituto de Educação;  Escola de Professores;  Cultura Escolar;  Memória
 
<b>A produção da infância nas operações escriturísticas da administração da instrução elementar no século XIX</b>
Cynthia Greive Veiga
RESUMO
 
PALAVRAS-CHAVE: Documentos;  Escolarização;  Infância
 
<b>Combates pelo ofício em uma escola <i>moralizada e cívica</i>: a experiência do professor Manoel José Pereira Frazão na Corte imperial (1870-1880)</b>
Alessandra Frota Martinez de Schueler
RESUMO
O presente trabalho visa a apresentar a experiência profissional e as práticas pedagógicas de um professor público primário na Corte imperial, entre os anos de 1860 e 1890. Discute-se o sistema disciplinar de moral e cívica proposto e utilizado por Manoel Frazão nas escolas públicas primárias da cidade em que exerceu o ofício docente. A proposta desse professor demonstrava o potencial criativo dos agentes do ensino, além da (re) elaboração e a produção de novas disciplinas e metodologias de ensino, e, finalmente, a existência de múltiplas idéias e experiências pedagógicas, as quais referiam a coexistência de práticas e de culturas escolares heterogêneas e plurais nos espaços distintos da cidade.
PALAVRAS-CHAVE: Cultura Escolar;  História de Professores;  História de Disciplinas;  Rio de Janeiro Oitocentista
 
<b>Vestígios das influências da cultura e pedagogia norte-americanas no pensamento educacional de Fernando de Azevedo</b>
José Cláudio Sooma Silva
RESUMO
A partir do entrelaçamento de fontes primárias guardadas no Arquivo Pessoal de Fernando de Azevedo/IEB-USP com outras fontes secundárias, o texto discute os vestígios das influências da pedagogia e cultura norte-americanas no pensamento educacional de Fernando de Azevedo. Pretende-se, assim, contribuir para as investigações em história e história da educação relacionadas ao desenrolar do movimento escolanovista em terras brasileiras.
PALAVRAS-CHAVE: História da Educação;  Escolanovismo;  Pragmatismo Pedagógico;  Métodos de Ensino
 
<b>A difusão da escola e a afirmação da sociedade burguesa</b>
António Gomes Ferreira
RESUMO
A escola deve ser entendida como uma instituição que serve um tempo determinado e que se configura em função das características dum determinado tempo. A sua emergência e difusão resultaram fundamentalmente da relação das elites com a tecnologia, vendo esta tanto como instrumento produtor quanto como capacidade de controlar riqueza e poder. Na generalidade da Europa medieval as escolas estavam nas mãos dos clérigos e localizavam-se em mosteiros, catedrais e em igrejas paroquiais. Mas desde os séculos XIIXIII vemos avançar a criação de escolas laicas nas principais cidades europeias que possuíam uma burguesia importante. Por razões que se cruzam com interesses religiosos, económicos e nacionalistas, as regiões protestantes da Europa apresentam uma instrução popular mais generalizada que as regiões católicas. Em geral, os povos setentrionais avançaram mais cedo e com mais convicção para a educação popular e mostraram-se mais capazes de atender às necessidades educativas motivadas pelo progresso científico e tecnológico. No entanto, essa não era sequer uma realidade que se visse generalizada nos países europeus nos fins do século XIX e inícios do seguinte. Embora a imposição da escolaridade obrigatória se tivesse expandido de norte a sul da Europa, esta não se cumpriu de igual modo em todos os países. Mas mesmo quando o esforço da escolarização esteve mais em conformidade com o ideário transnacional que promoveu a imposição da escolaridade obrigatória isso nunca significou uma convicção igualitária.
PALAVRAS-CHAVE: Escolarização;  Sociedade Burguesa;  Educação Popular;  Igreja Católica;  Educação
 
<b>Debates sobre o ensino da matemática na década de 1930</b>
José Lourenço Rocha
RESUMO
O propósito deste trabalho é situar o debate sobre o ensino da matemática do curso secundário, travado na década de 1930, no contexto histórico no qual ele ocorreu, ressaltando-se a importância dada à conquista do controle da política educacional brasileira pelos grupos que disputavam o poder na época. Assim, pretende-se dar uma visão de como as discussões sobre os rumos da educação nacional reproduziram-se no âmbito específico de uma disciplina, no caso, a matemática.
PALAVRAS-CHAVE: Ensino da Matemática;  História do Ensino da Matemática;  História da Educação Brasileira
 
<b>As representações dos professores primários: estratégia política e <i>habitus</i> professoral</b>
Rosario S. Genta Lugli
RESUMO
Este artigo analisa as formas peculiares pelas quais, durante o século XX, os professores primários brasileiros buscaram eleger representantes para cargos eletivos. A intenção de fazer ouvir os seus reclamos em âmbito estatal pela via política choca-se frontalmente com uma forte e generalizada recusa da “vinculação política” das associações docentes. Esse paradoxo foi solucionado por meio de práticas e discursos com relação à profissão que permitem compreender o habitus professoral. São analisados os casos de três associações de professores primários: o Centro do Professorado Paulista de São Paulo, a Sociedade Unificadora dos Professores Primários da Bahia e o Centro do Professorado Primário de Pernambuco. Os conceitos estruturantes da análise são de Chartier (representação) e de Bourdieu (campos sociais).
PALAVRAS-CHAVE: Profissão Docente;  Associações de Professores;  Ensino Primário;  Representação Política;  Século XX
 
<b>Os intelectuais na Idade Média</b>
Gesuína de Fátima Elias Leclerc
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b>Manifesto dos Pioneiros da Educação: um legado educacional em debate</b>
Ana Maria de Oliveira Galvão
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b>Editorial - v.4 - n.2 - jul./dez. 2004</b>
Comissão Editorial (RBHE)
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b>Celebração e visibilidade: O Dia do Professor e as diferentes imagens da profissão docente no Brasil (1933-1963)</b>
Paula Perin Vicentini
RESUMO
Este artigo analisa o processo de institucionalização do Dia do Professor no Brasil, celebrado em 15 de outubro desde 1933, identificando os diferentes significados assumidos pela data que se afirmou como uma forma de dar visibilidade ao magistério e de expressar diferentes concepções acerca da docência.
PALAVRAS-CHAVE: Profissão Docente;  Comemorações;  Representações sobre o Magistério;  Movimento Docente;  1933-1963
 
<b>A lei da escola: sentidos da construção da escolaridade popular através de textos legislativos em Portugal e Santa Catarina – Brasil (1880-1920)</b>
António Carlos Luz Correia, Vera Lucia Gaspar da Silva
RESUMO
Neste trabalho, apresentamos um ensaio de problematização da legislação escolar enquanto fonte significativa, rica e dinâmica para a história e a sociologia da educação. Aqui o olhar sobre a legislação deve ser entendido inserido no plano da crítica das fontes documentais. Tecemos um ensaio de reflexão tendo por campo de análise o ensino primário em Portugal e em Santa Catarina, no Brasil. O enquadramento cronológico abarca grosso modo o período compreendido entre 1880 e 1920. Esta virada de século ganha especial relevo por constituir marco cronológico na expansão e consolidação dos sistemas públicos de ensino.
PALAVRAS-CHAVE: Legislação Escolar;  Escola Primária;  Educação Comparada;  Santa Catarina;  Portugal
 
<b>Feios, sujos e malvados: os aprendizes marinheiros no Paraná oitocentista</b>
Vera Regina Beltrão Marques, Sílvia Pandini
RESUMO
O capitão do Porto de Paranaguá comunicava ter recebido da Corte uma simulação de navio 23 anos após a criação da Companhia de Aprendizes Marinheiros no Paraná. Enfim, os meninos teriam um protótipo de navio para receberem instruções sobre os ofícios do mar. Esta singularidade paranaense e outras são analisadas neste artigo cuja pretensão consiste em apontar as formas de recrutamento para ingresso na Companhia e suas vicissitudes; a educação do aprendiz tanto em nível elementar quanto profissional e as limitações impostas ao aprendizado de um ofício em condições adversas no que diz respeito à sobrevivência e às condições de saúde desses meninos pobres, considerados feios, sujos e malvados por aqueles que os recrutavam.
PALAVRAS-CHAVE: História da Educação;  Ensino Profissional;  História de Aprendizes Marinheiros;  Educação;  Saúde e Trabalho
 
<b>Entre a história cultural e a teoria literária: rumo a uma história dos cânones escolares no Brasil</b>
Luiz Eduardo M. de Oliveira
RESUMO
Foi com o intuito de localizar e discutir os momentos em que Chartier dialoga com os (ou se apropria dos) estudos literários, em alguns de seus textos e entrevistas, bem como de verificar o modo como o autor sugere uma linha de pesquisas que cruza algumas contribuições da teoria ou da história literária com a história cultural e a história da educação, que o presente artigo foi escrito, buscando assim contribuir para uma proposta multidisciplinar de pesquisas que pretendam viabilizar a configuração de uma história dos cânones escolares no Brasil.
PALAVRAS-CHAVE: História Cultural;  História da Educação;  História Literária;  Cânones Escolares;  Teoria Literária
 
<b>Entre biografias e autobiografias pedagógicas: os diários de infância</b>
Egle Becchi
RESUMO
Uma primeira versão deste ensaio aparece como capítulo intitulado “Diários de Infância: proposta para a organização de um arquivo” em E. Becchi e A. Semeraro (orgs.), Arquivos de infância. Para uma historiografia da primeira infância (Milão, La Nuova Italia, 2001a, pp. 289-310). Para a redação do presente, utilizei ainda um outro um ensaio em processo de impressão na revista Medicina e Storia, intitulado “Corpos infantis e novas paternidades: inícios da pediatria moderna”.
PALAVRAS-CHAVE: Biografia;  Autobiografia;  Infância;  Diário
 
<b>A constituição dos saberes escolares e as representações de infância na Reforma Fernando de Azevedo de 1927 a 1930</b>
Sônia Camara
RESUMO
Neste artigo, pretendo promover uma análise do Programa para as Escolas Primárias do Distrito Federal, elaborado durante a Reforma Fernando de Azevedo de 1927 a 1930, procurando, a partir da constituição dos saberes escolares selecionados, particularmente no que concerne à disciplina de Educação Higiênica, identificar as diferentes representações de infância que configuraram como modelo para formação de um “novo cidadão” a ser forjado na capital do país.
PALAVRAS-CHAVE: Saberes Escolares;  Reforma de Ensino;  Infância;  Educação Higiênica
 
<b>Apresentação</b>
Maria Cristina Gouveia
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b>El aula al exterior: el tiempo de las excursiones escolares en México, 1904-1908</b>
Lucía Martínez Moctezuma
RESUMO
Las modernas prácticas de enseñanza impuestas en Europa a finales del siglo XIX fueron dicutidas y practicadas en diferentes regiones de México. La organización pedagógica y el plan de estudios de la escuela moderna buscaba lograr el desarrollo intelectual, moral y físico de los alumnos, para ello se prescribió la práctica de la gimnasia, los ejercicios militares, el trabajo manual y la realización de excursiones escolares. Esta última fue una de las innovaciones pedagógicas que se recibió con mayor entusiasmo debido a que representó una actividad lúdica de socialización y de aprendizaje fuera de la disciplina impuesta en el aula escolar. La aplicación del procedimiento intuitivo en toda la curricula escolar transformará el tiempo y el espacio escolar.
PALAVRAS-CHAVE: Cultura Escolar;  Tiempo y Espacio Escolar;  Educación Intuitiva
 
<b>De cuándo a cuándo: La transformación del calendario escolar en las escuelas mexicanas del siglo XIX</b>
Anne Staples
RESUMO
 
PALAVRAS-CHAVE: Tiempo y Espacio Escolar;  Método Simutáneo;  Cultura Escolar
 
<b>Tiempo y sociedad, en el Real Seminario de Minería, 1792-1821</b>
Eduardo Flores Clai
RESUMO
La industria de metales preciosos, oro y plata, a finales del siglo XVIII, recibió un gran impulso de la corona española. Para ello, intentó modernizar el sistema productivo de la minería con el fin de aumentar la recaudación fiscal. El Real Seminario de Minería (RSM) fue un engranaje más de esta maquinaria que tenía como objetivos difundir los conocimientos científicos, instruir a la juventud novohispana en las técnicas más modernas de explotación y refinación de minerales. En esta historia queremos llamar la atención sobre la vida académica.
PALAVRAS-CHAVE: Escuela Moderna;  Historia;  Industrialización;  Juventud;  Modernización
 
<b>De jóvenes a estudiantes. La forja del tiempo y el orden escolares</b>
Antonio Padilla Arroyo
RESUMO
Una de las dimensiones culturales más significativas de las formas del tiempo social lo constituye el tiempo escolar, el cual se convierte en un instrumento primordial en los “procesos civilizatorios” en la medida en que regula las actividades que el niño y el joven necesitan realizar en un espacio como la institución educativa. Esto im plica la organización de los hábitos del trabajo escolar mediante una disciplina que incorpora incentivos, estímulos, saberes, sentimientos, conductas, habilidades, valores e ideas, todo ello en un marco de regulaciones y controles específicos, cuyo objetivo es la configuración de una naturaleza humana.
PALAVRAS-CHAVE: Tiempo Social;  Tiempo Escolar;  Cultura Escolar
 
<b>Tempos de aprender: a produção histórica da idade escolar</b>
Maria Cristina Soares de Gouveia
RESUMO
A emergência de um tempo escolar, nas sociedades ocidentais, com o advento da Modernidade, relaciona-se com a definição de um marco cronológico no decorrer da vida do indivíduo, ao longo do qual este deveria inserir-se na escola, a chamada idade escolar. Esse marco constitui não um recorte absoluto, mas é fruto de uma construção histórica, ao longo da qual se modificaram os parâmetros de sua definição. Para analisar essa relação, cabe compreender a produção da representação da infância como período de formação para a vida adulta, no interior da instituição escolar, de acordo com princípios pedagógicos característicos de tal instituição. Princípios esses centrados no pressuposto da educabilidade desse período de vida. Tal pressusposto tornou possível a emergência, no decorrer do século XIX, em diferentes países, das leis de obrigatoriedade escolar, que conferiram visibilidade social à idade da meninice (por volta dos 7 aos 14 anos) entendida como idade escolar. Tendo como fontes primárias a legislação educacional e a documentação referente à instrução pública, busca-se analisar, no contexto da província mineira, o significado da noção de idade escolar ao longo do período e suas características, de modo que se apreendam suas permanências e deslocamentos.
PALAVRAS-CHAVE: Escola;  Criança;  Tempos;  Espaços
 
<b>História da educação e da cultura en Galícia</b>
Diana Gonçalves Vidal
RESUMO
COSTA RICO, Antón. História da Educação e da Cultura en Galícia. Galícia: Vigo Edicións Xerais de Galícia, 2004.
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b>A educação dos negros: uma nova face do processo de abolição da escravidão no Brasil</b>
Surya Aaronovich Pombo de Barros
RESUMO
FONSECA, Marcus Vinícius. A educação dos negros: uma nova face do processo de abolição da escravidão no Brasil. Bragança Paulista: EDUSF; 2002.
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b>Editorial - v.4 - n.1 - jan./jun. 2004</b>
Comissão Editorial (RBHE)
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b>Monteiro Lobato e seus leitores: livros para ensinar, ler para aprender</b>
Marco Antonio Branco Edreira
RESUMO
Trata-se de um estudo sobre práticas de leitura de leitores de Monteiro Lobato que lhe enviaram cartas nas décadas de 1930 e 1940. Essas práticas estão relacionadas ao caráter didático dos livros infantis do escritor. A partir das idéias de Chartier e Certeau, foram analisadas as maneiras pelas quais o autor utilizou seus livros como forma de ensinar e os leitores utilizaram os livros para aprender.
PALAVRAS-CHAVE: Cartas de Leitores;  Práticas de Leitura;  Literatura Infantil;  Livro Didático;  História da Leitura
 
<b>Educação e civismo: movimento escoteiro em Minas Gerais (1926-1930)</b>
Adalson de Oliveira Nascimento
RESUMO
O artigo apresenta um estudo sobre a trajetória do movimento escoteiro em Minas Gerais, durante a gestão do presidente do estado Antônio Carlos Andrada (1926-1930), quando se implementou uma reforma da instrução pública. Pesquisei o apoio estatal ao movimento educacional criado pelo militar inglês Baden-Powell, num contexto de valorização do nacionalismo, do civismo e de militarização infantil e juvenil.
PALAVRAS-CHAVE: Escotismo;  História da Educação;  Minas Gerais;  Reforma de Ensino;  Antônio Carlos Andrada
 
<b>Diderot e o sentido político da educação matemática</b>
Maria Laura Magalhães Gomes
RESUMO
A historiografia das idéias pedagógicas destaca Denis Diderot (1713-1784) como um defensor do ensino científico, em oposição ao literário, como a base da educação. No Plano de uma universidade, proposto por Diderot a Catarina da Rússia, o conhecimento matemático tem uma posição privilegiada. Neste artigo, discutimos algumas idéias do enciclopedista sobre a educação matemática e procuramos colocar em evidência a ligação entre essas idéias e o pensamento político do autor.
PALAVRAS-CHAVE: Diderot;  Matemática;  Educação Matemática;  História das Idéias Pedagógicas;  Instrução Pública
 
<b>A Cartilha maternal e algumas marcas de sua aculturação</b>
Iole Maria Faviero Trindade
RESUMO
Da ótica dos Estudos Culturais e campos afins, analiso estratégias implementadas pelos representantes do governo do estado do Rio Grande do Sul de importação da obra didática do autor português João de Deus, a Cartilha maternal, cujo método de ensino da leitura fora adotado oficialmente. Inicialmente, apresento a crítica dos representantes do governo gaúcho às “contrafações inconvenientes”, discutindo, após, a aceitação de adoção de cartilhas que mais se aproximassem da obra lusa. Finalizo a análise mostrando as marcas de sua aculturação, ao se adaptar a necessidades locais do estado gaúcho.
PALAVRAS-CHAVE: Cartilha Maternal;  Aculturação;  Rio Grande do Sul;  Primeira República;  Estudos Culturais
 
<b>O plano de estudos das escolas públicas elementares na Província do Paraná: ler e escrever, para Deus e o Estado</b>
Ariclê Vechia
RESUMO
O texto analisa os planos de estudo das escolas públicas elementares no período do Paraná Provincial, tomando como fonte principal os relatórios dos presidentes da província e os relatórios dos inspetores gerais da Instrução Pública. Emancipada de São Paulo, a Província do Paraná precisava firmar-se política e administrativamente. Para tal, o presidente da província elegeu a educação e a uniformização do ensino como metas prioritárias de seu governo. Estes objetivos deveriam ser atingidos pela adoção de um plano de estudos único, direcionado para a formação do indivíduo, implicando o cultivo dos valores do Estado, visando uma educação nacional, e dos princípios da moral cristã, ou seja, da doutrina da religião católica.
PALAVRAS-CHAVE: Instrução Pública;  Ensino Elementar;  Plano de Estudos;  Paraná Provincial;  Século XIX
 
<b>A Reforma Universitária e a criação das Faculdades de Educação</b>
Macioniro Celeste Filho
RESUMO
Este trabalho apresentará a discussão sobre os destinos das Faculdades de Filosofia, Ciências e Letras na década de 1960 como ponto crucial da Reforma Universitária brasileira. Além dos debates no Conselho Federal de Educação, utilizou-se como fonte privilegiada os relatos registrados pela Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência – instituição que tratou dos interesses de algumas áreas científicas durante o processo de reformulação universitária. A criação das Faculdades de Educação será tema final deste texto, tratada como decorrência dos embates anteriormente mencionados.
PALAVRAS-CHAVE: Reforma Universitária;  História da Educação;  Universidade de São Paulo;  Faculdade de Educação
 
<b>Leowigildo Martins de Mello e a organização da Escola Normal de Cuiabá</b>
Elizabeth Figueiredo de Sá Poubel e Silva
RESUMO
O presente artigo trata da Escola Normal de Cuiabá, criada e organizada por um professor paulista, Leowigildo Martins de Mello, que se formou na Escola Normal Caetano de Campos e se deslocou para Mato Grosso atendendo à solicitação do governo, com a finalidade de reorganizar a instrução pública do estado. Através da análise da estrutura organizacional e curricular dessa instituição, buscou-se estabelecer confronto entre o modelo escolar paulista, representado por Mello, e a forma pela qual tal modelo foi incorporado, tendo em vista a realidade educacional, social e econômica do estado do Mato Grosso.
PALAVRAS-CHAVE: Historiografia;  Educação;  Formação de Professores;  Mato Grosso;  Escola Normal
 
<b>Os românticos: a Inglaterra na era revolucionária</b>
André Luiz Paulilo
RESUMO
THOMPSON. Edward P. Os românticos: a Inglaterra na era revolucionária. Rio de Janeiro, RJ: Civilização Brasileira, 2002.
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b>Relações de força: história, retórica, prova</b>
Irlen Antônio Gonçalves
RESUMO
GINZBURG, Carlo. Relações de força: história, retórica, prova. São Paulo: Companhia das Letras, 2002.
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b>Editorial - v.3 - n.2 - jul./dez. 2003</b>
Comissão Editorial (RBHE)
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b>O jornal católico <i>Novidades</i>: sentido(s) do educar</b>
Maria José Remédios
RESUMO
Com a reapropriação do jornal católico Novidades, como objecto da investigação histórica, de modo geral, e da história da educação, em particular, pretende-se delinear a proposta de reequacionamento do fenómeno educativo, exposta pelos católicos portugueses, entre 1945 e 1950, no órgão oficioso da Igreja. A partir de um conjunto de áreas temáticas versando a educação, identificadas no matutino, torna-se perceptível a trilogia pedagogia católica–educação nova–homem novo, a qual se oferece como a ideia organizadora do(s) sentido(s) do educar, expressos no Novidades.
PALAVRAS-CHAVE: Fontes Historiográficas;  Imprensa Católica Portuguesa;  História da Educação;  Pedagogia Católica;  Estado Novo Português
 
<b>Uma história das leituras para professores: análise da produção e circulação de saberes especializados nos manuais pedagógicos (1930-1971)</b>
Vivian Batista da Silva
RESUMO
Este texto apresenta alguns dos resultados de um estudo acerca da produção e circulação de conhecimentos entre professores, tomando como fontes nucleares os manuais pedagógicos publicados no Brasil entre 1930 e 1971. Tais livros são escritos para uso em escolas normais, durante aulas de disciplinas diretamente relacionadas a questões educacionais, a saber, pedagogia, didática, metodologia e prática de ensino. Pretende-se identificar algumas características dessa produção e os modos pelos quais o conjunto de textos examinados constrói e divulga saberes sobre o ofício docente.
PALAVRAS-CHAVE: Leituras para Professores;  Manuais Pedagógicos;  Imprensa Pedagógica;  Formação Docente;  Saberes Pedagógicos
 
<b>A <i>Revista Escola Argentina</i>: reflexões sobre um periódico escolar nos anos 20 e 30</b>
Miriam Waidenfeld Chaves
RESUMO
Este trabalho pretende mostrar, por meio de uma investigação histórico-cultural do texto, o modo como a revista pedagógica da Escola Argentina no antigo Distrito Federal, no final dos anos de 1920 e primeira metade dos anos de 1930, constrói um discurso que tem como objetivo legitimar tanto o seu projeto educacional quanto o da Diretoria de Instrução a que se vincula. Procede-se a uma análise não só dos estratagemas discursivos utilizados pela Revista Escola Argentina como também do objeto que a comunica – seu suporte –, dificultando, desse modo, a produção de leituras independentes do próprio impresso.
PALAVRAS-CHAVE: Anísio Teixeira;  Revista Escola Argentina;  Escola Argentina;  Projeto Pedagógico;  Estratagemas Discursivos
 
<b>Instrução pública e formação de professores em Minas Gerais (1825-1852)</b>
Walquíria Miranda Rosa
RESUMO
Esta pesquisa tem por objetivo compreender as representações produzidas sobre a profissão docente e as capacidades específicas do professor na primeira metade do século XIX, momento em que se buscava organizar a instrução pública primária mineira. O período analisado foi de intensos debates sobre a organização do sistema de ensino primário, e também marcado pela produção de discursos por meio dos quais foi veiculada a necessidade 
PALAVRAS-CHAVE: Profissão Docente;  Instrução Pública;  Formação de Professores
 
<b>O ensino da história da educação e a produção de sentidos na sala de aula</b>
Clarice Nunes
RESUMO
Os principais destinatários deste artigo são os professores de história da educação e estudantes dos cursos de graduação em pedagogia. Seu objetivo é refletir sobre o ensino da história da educação a partir do processo de aprendizagem da própria autora nessa área de conhecimentos e do modo como mobilizou o que aprendeu no ensino. Para tanto, relaciona sua experiência vivida com experiências discentes escolhidas. Torna viva a voz do aluno, através de depoimento de arquivo privado e de um dossiê escolar. Os efeitos da ação do professor sobre o estudante são trabalhados pela analogia dos ensinos da história da educação e da pintura. As finalidades da história da educação, as dificuldades discentes, a seleção de conteúdos básicos e algumas situações de aprendizagem são discutidas com o intuito de mostrar como múltiplos sentidos são construídos na sala de aula por meio da interação pedagógica.
PALAVRAS-CHAVE: História da Educação;  Ensino de História da Educação
 
<b>A história da educação programada: uma aproximação da história da educação ensinada nos cursos de pedagogia em Belo Horizonte</b>
Luciano Mendes de Faria Filho, José Roberto Gomes Rodrigues
RESUMO
O texto busca contribuir com o esforço desenvolvido pela SBHE e por alguns pesquisadores de chamar a atenção para a necessidade de se discutir de forma sistemática a questão do ensino de história da educação no Brasil. Apesar de configurar-se como uma disciplina dos cursos de formação de professores, ainda no século XIX, e daí retirando parte de sua precária legitimidade no campo da educação, o ensino de história da educação não tem sido objeto de reflexão sistemática por parte de seus praticantes, sejam eles professores ou pesquisadores. No texto fazemos algumas análises sobre o ensino de história da educação brasileira em cinco instituições de ensino superior de Belo Horizonte. Para tanto, analisamos oito programas de ensino elaborados pelos professores dessas instituições e repassados aos alunos de seus cursos de pedagogia.
PALAVRAS-CHAVE: História da educação;  Ensino;  Pedagogia
 
<b>Educação e desenvolvimento nacional</b>
Geraldo Bastos Silva
RESUMO
O tema central deste texto produzido por Geraldo Bastos Silva, em 1965, foi objeto de estudo do III Curso de Treinamento de Pessoal em Planejamento Educacional, oferecido pela Divisão de Aperfeiçoamento do Magistério, do Centro Regional de Pesquisas Educacionais “Prof. Queiroz Filho”. O texto apresenta um momento histórico da educação nacional, interrogando sobre o problema da “eficiente operação da escola dentro da multidão de fatores em interação contínua na realidade sociocultural”. A resposta vem associada à consideração dos aspectos culturais da instituição escolar no contexto de subdesenvolvimento econômico do país.
PALAVRAS-CHAVE: Ensino Secundário;  Desenvolvimentalismo;  Educação Brasileira
 
<b>Friedrich Froebel: o pedagogo dos jardins de infância</b>
Diane Valdez
RESUMO
ARCE, Alessandra. Friedrich Froebel: o pedagogo dos jardins de infância. Petrópolis: Vozes, 2002.
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b>Historia de la educación (Edad Contemporánea)</b>
Bruno Bontempi Júnior
RESUMO
TIANA FERRER, Alejandro et al. (Coord.). Historia de la educación (Edad Contemporánea). Madri: UNED,  2002.
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b>O exercício disciplinado do olhar: livros, leituras e práticas de formação docente no Instituto de Educação do Distrito Federal (1932-1937)</b>
Maria Cristina Soares de Gouvêa
RESUMO
VIDAL, Diana Gonçalves. O exercício disciplinado do olhar: livros, leituras e práticas de formação docente no Instituto de Educação do Distrito Federal (1932-1937). Bragança Paulista: EDUSF, 2001.
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b>Templos de civilização: a implantação da Escola Primária Graduada no estado de São Paulo, 1890-1910</b>
José Cláudio Sooma Silva
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b>Negativos em vidro: coleção de imagens do Colégio Antônio Vieira (1920-1930)</b>
Rachel Duarte Abdala
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b>Editorial - v.3 - n.1 - jan./jun. 2003</b>
Comissão Editorial (RBHE)
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
Tempo de balanço: a organização do campo educacional e a produção histórico-educacional brasileira e da região Nordeste
Marta Maria de Araújo
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: Organização do Campo Educacional;  Renovadores da Educação;  Pesquisa Educacional;  Produção Histórico-Educacional;  GT História da Educação dos Encontros de Pesquisa Educacional do Nordeste (EPENS)
 
<b>“A educação brasileira e a sua periodização”: vestígio de uma identidade disciplinar</b>
Bruno Bontempi Júnior
RESUMO
Este artigo reúne informações e análises a respeito de “A educação brasileira e a sua periodização”, documento de grande relevância para a historiografia da educação brasileira. Por conter uma proposta original de periodização da história da educação no Brasil, o texto de autoria de Laerte Ramos de Carvalho, aqui analisado, condensa as diretrizes por ele impressas ao ensino e à pesquisa na cadeira de História e Filosofia da Educação da Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras da Universidade de São Paulo ao longos dos anos de 1950 e 1960. Agregaram-se à análise informações sobre o contexto em que o documento foi produzido e apresentado.
PALAVRAS-CHAVE: Historiografia;  Periodização;  História e Filosofia da Educação;  Laerte Ramos de Carvalho;  Universidade de São Paulo
 
<b>La educación física argentina en los manuales y textos escolares (1880-1930). Sobre los ejercicios físicos o acerca de cómo configurar cuerpos útiles, productivos, obedientes, dóciles, sanos y racionales</b>
Pablo Scharagrodsky, Laura Manolakis, Rosana Barroso
RESUMO
El trabajo tiene como objetivo central analizar los textos o manuales de educación física del nivel primario desde 1884 hasta 1930. La selección de dicho período responde a la necesidad de indagar las prácticas, los saberes y los discursos que en la época fundacional de la educación física fueron instalando y prescribiendo cierto orden corporal. La indagación se focalizará en la estructura del manual o del texto individualizando los siguientes ejes: los diferentes términos utilizados para denominar la disciplina, los contenidos a enseñar y sus justificaciones, el lugar que ocupa el docente, el lugar que ocupa el alumno, las consideraciones temporales y espaciales de las actividades a desarrollar, los materiales mencionados, la vestimenta necesaria, la distinción varónmujer, las partes del cuerpo mencionadas en las ejercitaciones, el tipo de iconografía, entre otros. Dicho análisis nos permitirá identificar la forma en que el cuerpo – tanto masculino como femenino – es pensado y problematizado a partir de una de las asignaturas obligatorias en el nivel primario argentino. Las fuentes a utilizar serán los libros o manuales de la época dirigidos a los docentes de la disciplina en cuestión.
PALAVRAS-CHAVE: Educación Física;  Manuales y Textos Escolares;  Nivel Primario;  Nivel Primario Argentino;  1880-1930
 
<b>Historia de la cultura escrita: ideas para el debate</b>
Antonio Castillo Gómez
RESUMO
Ante el desarrollo alcanzado en los últimos decenios por los estudios sobre la cultura escrita, el presente artículo ofrece una recapitulación de las principales trayectorias seguidas hasta la fecha junto a una serie de reflexiones con vistas al porvenir de dicho campo de investigación. En la primera parte se examinan las dos principales corrientes que han dado lugar a la historia de la cultura escrita: la historia social de la escritura, muy ligada a la mirada renovadora de ciertos paleógrafos encabezados por el italiano Armando Petrucci; y la historia del libro y de la lectura, con mayor arraigo en el mundo anglosajón, Francia o Alemania. En la segunda se entra de lleno en la definición de la historia de la cultura escrita como una forma específica de historia cultural cuyo objetivo debe estar en la interpretación de las prácticas sociales del escribir y del leer. En tal sentido se considera imprescindible que la historia de la cultura escrita se plantee como historia social y que otorgue una especial relevancia al análisis de las formas materiales de lo escrito, tanto por lo que indican respecto a los diferentes grados de competencia gráfica como por lo que sugieren en relación a las modalidades de apropiación de lo escrito.
PALAVRAS-CHAVE: Historia de la Cultura Escrita;  Historia Cultural;  Historia Social;  Escritura;  Lectura;  Historiografía
 
<b>O itinerário de formação de Lourenço Filho por descomparação</b>
Miriam Jorge Warde
RESUMO
Em diversos estudos relativos à história dos renovadores e das renovações educacionais Lourenço Filho e Anísio Teixeira foram colocados lado a lado p ara fins de comparação dos seus modos de pensar e intervir sobre o campo educacional brasileiro. Neste artigo, ambos comparecem por força de uma circunstância em que foram flagrados face a face (1935); condição privilegiada para explorar a singularidade dos intelectuais envolvidos; a escolha recaiu sobre Lourenço Filho e seu itinerário de formação no interior de redes intelectuais e políticas paulistas. O corpus conceitual por meio do qual as análises foram efetuadas, assim como os procedimentos de tratamento das fontes selecionadas estão expostos no próprio transcurso da exposição.
PALAVRAS-CHAVE: Lourenço Filho;  Anísio Teixeira;  Rede Intelectual e Política;  Comparação;  Descomparação
 
<b>Luzes e sombras: a ação da maçonaria brasileira (1870-1910)</b>
Fernando Antonio Peres
RESUMO
BARATA, Alexandre Mansur. Luzes e sombras: a ação da maçonaria brasileira (1870-1910). Campinas: Editora da UNICAMP; Centro de Memória – UNICAMP, 1999.
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b>Coroa de glória, lágrimas de sangue: a rebelião  dos escravos de Demerara em 1823</b>
Surya Aaronovich Pombo de Barros
RESUMO
COSTA, Emília Viotti da. Coroa de glória, lágrimas de sangue: a rebelião dos escravos de Demerara em 1823. Trad. Anna Olga de Barros Barreto. São Paulo: Companhia das Letras, 1998.
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b>Destino das letras: história, educação e escrita epistolar</b>
Eliane Marta Teixeira Lopes
RESUMO
BASTOS, Maria Helena Camara et al. (Org.). Destinos das letras: história, educação e escrita epistolar. Passo Fundo: UPF, 2002.
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b>Apresentação</b>
Libânia Nacif Xavier
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b>A construção da escola pública no Rio de Janeiro imperial</b>
Tereza Fachada Levy Cardoso
RESUMO
No Brasil, as fronteiras, ainda que tênues, entre o público e o privado foram sendo construídas, ao longo do século XIX, a partir, principalmente, de alguns marcos fundamentais da história política brasileira: quando deixamos de ser América portuguesa para sermos país independente em regime monárquico, em 1822, e depois em regime republicano, em 1889. O presente artigo pretende contribuir para uma reflexão sobre essa questão ainda em aberto da vida brasileira, pelo viés da escola pública no Rio de Janeiro imperial, buscando subsídios em diferentes instâncias de análise como a legislação, as aulas ministradas nas casas dos professores, a construção de prédios para as escolas públicas e a participação das comunidades. Propõe também apresentar as características que marcaram a trajetória do sistema de ensino público, especialmente na sua criação, com o advento das Aulas Régias e posteriormente ao Ato Adicional de 1834.
PALAVRAS-CHAVE: História da Educação;  Escola Pública;  Aulas Régias
 
<b>A quem cabe educar? Notas sobre as relações entre a esfera pública e a privada nos debates educacionais dos anos de 1920-1930</b>
Ana Maria Bandeira de Mello Magaldi
RESUMO
Tendo como referência os debates educacionais em curso na sociedade brasileira dos anos de 1920-1930, o artigo pretende analisar nuanças quanto à compreensão das competências dos diferentes agentes no exercício da função educativa. Focalizando o movimento da Escola Nova e o movimento de renovação católica, estão sendo examinadas, com base no discurso de intelectuais representativos das duas tendências, formas diferentes de se conceber o papel da esfera pública – representada pelo Estado/escola pública – e o da esfera privada – representada pela família – na educação dos indivíduos e na conformação da sociedade brasileira, bem como as relações entre essas esferas.
PALAVRAS-CHAVE: História da Educação Brasileira;  Debates Educacionais;  Pensamento Educacional;  Relações Escola-Família
 
<b>Oscilações do público e do privado na história da educação brasileira</b>
Libânia Nacif Xavier
RESUMO
O artigo apresenta uma interpretação acerca dos limites, da interação e dos conflitos estabelecidos entre o público e o privado ao longo do processo de institucionalização da educação no Brasil.
PALAVRAS-CHAVE: História da Educação Brasileira;  Educação Pública;  Política Educacional
 
<b>O público e o privado na educação brasileira: inovações e tendências a partir dos anos de 1980</b>
Alicia Maria Catalano de Bonamino
RESUMO
O artigo aborda o tema da relação público e privado na política contemporânea de educação básica. Toma como referência a reforma do Estado brasileiro e procura caracterizá-la como transição de uma forma de regulação burocrática e fortemente centralizada para uma forma de regulação híbrida que conjuga o controle pelo Estado com estratégias de descentralização, autonomia e auto-regulação das instâncias educacionais e das instituições escolares. Com base nesse cenário, o texto identifica o modo como se redesenham os novos espaços do público e do privado na educação básica brasileira e os analisa em articulação com os processos de descentralização e centralização (administrativa, financeira e pedagógica) que caracterizam a política educacional dos anos 1990.
PALAVRAS-CHAVE: Educação Básica;  Política Educacional;  Educação Brasileira
 
<b>Editorial - v.2 - n.2 - jul./dez. 2002</b>
Comissão Editorial (RBHE)
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b>Os livros escolares da Bibliothèque Bleue: arcaísmo ou modernidade?</b>
Jean Hébrard
RESUMO
O artigo analisa a produção e a circulação dos livros editados pelos impressores da Champagne, destinados aos escolares ou aos leitores que “querem aprender sem mestre”, entre os séculos XVII e XIX, na França. Analisa o itinerário das cartilhas, abecedários, gramáticas e aritméticas editadas sob a fórmula editorial denominada de Bibliohéque Blue, destacando os dispositivos editoriais mobilizados para atingir os diferentes mercados visados por essas edições, assim como as adaptações, modificações e conversões que textos produzidos com outras destinações sofreram para serem convertidos em livros da Bibliothéque Blue.
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b>Celso Suckow da Fonseca e a sua <i>“História do ensino industrial no Brasil”<i></b>
José Rodrigues
RESUMO
O presente ensaio pretende analisar o pensamento pedagógico de Celso Suckow da Fonseca esboçado em sua obra clássica História do ensino industrial no Brasil, publicada originariamente entre 1961 e 1962.
PALAVRAS-CHAVE: História do Ensino Industrial;  Brasil;  Celso Suckow da Fonseca
 
<b>Sob(re) o <i>silêncio</i> das fontes... A trajetória de uma pesquisa em história da educação e o tratamento das questões étnico-raciais</b>
Eliane Peres
RESUMO
 
PALAVRAS-CHAVE: Questões Étnico-Raciais;  Historiografia;  Fontes Historiográficas;  Cursos Noturnos;  Biblioteca Pública Pelotense
 
<b> Cartas, procurações, escapulários e patuás: os múltiplos significados da escrita entre escravos e forros na sociedade oitocentista brasileira </b>
Maria Cristina Cortez Wissenbach
RESUMO
 
PALAVRAS-CHAVE: Escravidão;  Processos de Alfabetização;  Identidades Étnicas;  Cartas de Escravos;  Sociabilidades Urbanas
 
<b> Educação e escravidão: um desafio para a análise historiográfica </b>
Marcus Vinícius Fonseca
RESUMO
 
PALAVRAS-CHAVE: História;  Escravidão;  Educação;  Trabalho;  Criança Escrava
 
<b> A escola de Pretextato dos Passos e Silva: questões a respeito das práticas de escolarização no mundo escravista </b>
Adriana Maria Paulo da Silva
RESUMO
 
PALAVRAS-CHAVE: História da Escravidão;  História da Educação;  Racismo;  História do Brasil;  Império do Brasil
 
<b> As luzes da educação: fundamentos, raízes históricas e prática das aulas régias no Rio de Janeiro (1759-1834)</b>
Patricia Cristina Fincatti Moreira
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b> Dictadura y educación </b>
Maria del Carmen Fernández
RESUMO
KAUFMANN, Carolina et al. (Dir.). Dictadura y educación. Madrid: Miño y Dávila Editores, 2001.
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b><i>Serie Clásicos de la Educación<i></b>
Kazumi Munakata
RESUMO
LUZURIAGA, Lorenzo. La escuela única. Madrid: Biblioteca Nueva, 2001.
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b>Editorial - v.2 - n.1 - jan./jun. 2002</b>
Comissão Editorial (RBHE)
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b>Um dispositivo sem autor: cadernos e fichários na escola primária</b>
Anne-Marie Chartier
RESUMO
 
PALAVRAS-CHAVE: Dispositivo;  Escritos Escolares;  Material Pedagógico;  Prática;  Técnica
 
<b> Saberes bandoleiros: indisciplina e irreverência na produção escolar</b>
André Luiz Paulilo
RESUMO
 
PALAVRAS-CHAVE: Escola Primária;  História da Educação;  Cultura Escolar;  Instrução Pública
 
<b>La inspección escolar en México, 1810-1834: el caso del Estado de México</b>
Lucía García López
RESUMO
 
PALAVRAS-CHAVE: Educación Primaria;  Inspección Escolar;  Maestros;  Escuelas Municipales;  Estado y Educación
 
<b> Leituras da Ilustração Brasileira: Célestin Hippeau (1803-1883)</b>
Maria Helena Camara Bastos
RESUMO
 
PALAVRAS-CHAVE: Século XIX;  Instrução Pública;  Educação Comparada;  Idéias Pedagógicas;  Cultura Escolar
 
<b>Transplante da educação européia no Brasil</b>
Casemiro dos Reis Filho
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b> Molde nacional e fôrma cívica: higiene, moral e trabalho no projeto da Associação Brasileira de Educação (1924-1931)</b>
Patricia Cristina Fincatti Moreira
RESUMO
CARVALHO, Marta Maria Chagas de.  Molde nacional e fôrma cívica: higiene, moral e trabalho no projeto da Associação Brasileira de Educação (1924-1931). Bragança Paulista: EDUSF, 1998.
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b> Patriotas, cosmopolitas y nacionalistas. La construcción de la nacionalidad argentina a fines del siglo XIX</b>
Maria del Pilar López
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b> La Universidad de La Plata y el movimiento estudiantil. Desde sus orígenes hasta 1930</b>
Mirta Moscatelli
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b>Editorial - v.1 - n.2 - jul./dez. 2001</b>
Comissão Editorial (RBHE)
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b>A influência da pedagogia norte-americana na educação em Sergipe e na Bahia: reflexões  iniciais</b>
Ester Fraga Vilas-Bôas
RESUMO
 
PALAVRAS-CHAVE: Protestantismo;  Educação;  Protestante;  Sergipe;  Bahia
 
<b>Mestre: profissão professor(a) - processo de profissionalização docente na província mineira no período imperial</b>
Maria Cristina Gouveia
RESUMO
 
PALAVRAS-CHAVE: Formação Docente;  Fontes Primárias;  Escola Normal
 
<b>Reconstituindo o professor e a formação de professores: imaginários nacionais e diferença nas práticas da escolarização</b>
Thomas S. Popkewitz
RESUMO
 
PALAVRAS-CHAVE: Formação Docente;  Reformas de Ensino;  Cosmopolitismo
 
<b>História da política educacional em Minas Gerais no século XIX: os relatórios dos presidentes da província</b>
Fernanda Mendes Resende, Luciano Mendes de Faria Filho
RESUMO
 
PALAVRAS-CHAVE: Instrução Pública;  Século XIX;  Política Educacional;  Presidentes da Província;  Minas Gerais
 
<i>Mulher virtuosa, quem a achará?<i><b>: o discurso da Igreja acerca da educação feminina e o IV Congresso Interamericano de Educação Católica (1951)</b>
Marcus Levy Albino Bencostta
RESUMO
 
PALAVRAS-CHAVE: História da Educação;  Discurso Pedagógico;  Catolicismo;  Mulher;  Educação Feminina
 
<b>A educação brasileira e a sua periodização</b>
Laerte Ramos de Carvalho
RESUMO
 
PALAVRAS-CHAVE: Periodização;  Historiografia;  Educação Brasileira
 
<b> Educação e sociedade na Primeira República</b>
Lílian do Valle
RESUMO
NAGLE, Jorge. Educação e sociedade na Primeira República. Rio de Janeiro: DPA,  2001.
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b> Dicionário de educadores no Brasil: da Colônia aos dias atuais</b>
Daniel C. A. Lemos, Inára Garcia, Winston Sacramento
RESUMO
FÁVERO, Maria de Lourdes;  BRITTO, Jader de Medeiros.  Dicionário de educadores no Brasil: da Colônia aos dias atuais. Rio de Janeiro; Brasília: UFRJ; INEP, 1999.
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b>Editorial - v.1 - n.1 - jan./jun. 2001</b>
Equipe Editorial (RBHE)
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b>A Cultura Escolar como Objeto Histórico</b>
Dominique Julia
RESUMO
O artigo tem como escopo a cultura escolar como objeto histórico. Demonstra que a cultura escolar não pode ser estudada sem o exame preciso das relações conflituosas ou pacíficas que ela mantém, a cada período de sua história, com o conjunto das culturas que lhe são contemporâneas. A cultura escolar é descrita como um conjunto de normas que definem conhecimentos a ensinar e condutas a inculcar, e um conjunto de práticas que permitem a transmissão desses conhecimentos e a incorporação desses comportamentos. O trabalho é circunscrito ao período moderno e contemporâneo, período compreendido entre os séculos XVI e XIX. O texto é desenvolvido segundo três eixos, perspectivas interessantes para se entender a cultura escolar como objeto histórico: interessar-se pelas normas e pelas finalidades que regem a escola; avaliar o papel desempenhado pela profissionalização do trabalho do educador; interessar-se pela análise dos conteúdos ensinados e das práticas escolares.
PALAVRAS-CHAVE: História da Escola;  Cultura Escolar;  Normas e Finalidades da Escola;  Profissionalização do Educador;  Conteúdos do Ensino;  Práticas Escolares
 
<b>Notas de Lugar Nenhum: sobre os primórdios da escolarização moderna</b>
David Hamilton
RESUMO
 
PALAVRAS-CHAVE: História da Escola;  Escolarização Moderna;  Métodos de Ensino;  História;  História Cultural da Educação
 
<b>A Idéia de Europa no Período Fascista análise de um livro de história da pedagogia</b>
Giovanni Genovesi
RESUMO
 
PALAVRAS-CHAVE: Idéia de Europa;  História da Educação;  História da Pedagogia;  Manuais Escolares
 
<b>La Educación Histórica del Deseo</b>
Agustín Escolano Benito
RESUMO
 
PALAVRAS-CHAVE: Desejo;  Memória;  Cultura;  Educação
 
<b>Por uma Bibliografia Material das Escritas Ordinárias: o espaço gráfico do caderno escolar (França – Séculos XIX e XX)</b>
Jean Hébrard
RESUMO
 
PALAVRAS-CHAVE: História da Escola;  Escola Primária;  Aprendizado da Escrita;  Caderno Escolar;  Bibliografia Material;  A Escola na França
 
<b>El Concepto de “Emancipación Espiritual” en el Debate sobre la Educación en Hispanoamérica en la Primera Mitad del Siglo XIX</b>
Gabriela Ossenbach Sauter
RESUMO
 
PALAVRAS-CHAVE: Herança Colonial;  Nacionalidade;  Escola Pública;  América Espanhola
 
<b>Tempos da Escola no Espaço Portugal-Brasil-Moçambique dez digressões sobre um programa de investigação</b>
António Nóvoa
RESUMO
Com o objetivo de desenhar os contornos de investigação em desenvolvimento acerca da construção histórica da escola obrigatória em Portugal, Brasil e Moçambique, o artigo desdobra-se em dez digressões. As três primeiras privilegiam os sentidos da pesquisa, afirmando a importância de uma história comparada da educação. As três digressões seguintes sugerem processos de reconstrução teórica que permitam gerar instrumentos de interpretação desse “espaço de relação”, explorando contributos recentes da história da educação e da educação comparada: prováveis suportes à investigação. As quatro últimas indicam temáticas de referência, “pontos de entrada” da pesquisa, que possibilitam operar a comparação histórica.
PALAVRAS-CHAVE: História da Educação Comparada;  Escola Obrigatória;  Atores Educacionais;  Discursos Pedagógicos
 
<b>La Historia de la Educación Argentina y la Formación Docente ediciones y demanda institucional</b>
Adrían Ascolani
RESUMO
 
PALAVRAS-CHAVE: Historiografia;  Manuais de Ensino;  Impressos;  Formação Docente
 
<b> A Escola Elementar no Século XIX. O Método Monitorial/Mútuo</b>
Claudia Panizzolo Batista da Silva
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b> Nostalgia do mestre artesão</b>
Ana Elisa de Arruda Penteado
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b> República e Formação de Cidadãos: a educação cívica nas escolas primárias da Primeira República portuguesa</b>
Vera Lucia Gaspar da Silva
RESUMO
Doutora em educação: história da educação e historiografia pela Faculdade de
PALAVRAS-CHAVE: 
 
<b> Tempos de Escola: fontes para a presença feminina na Educação – São Paulo – Século XIX</b>
Márcia H. Dias
RESUMO
DECLARAÇÃO DE ORIGINALIDADE E DIREITOS AUTORAIS
PALAVRAS-CHAVE: 
 
